# Befundbeispiele Prof. Schäfer CT:

## 1
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Metastasiertes Mammakarzinom.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 10.11.2025 vor.
Erheblich progrediente Lebermetastasierung. Es sind alle Lebersegmente betroffen. Die größte Metastase ist im Segment 3 lokalisiert und misst 3 cm (Serie 11, Bild 101). Kein Galleaufstau. Keine Peritonealkarzinose. Kein Aszites. Weiterhin normales Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren.
Die mediastinalen Lymphknotenmetastasen sind größenprogredient bis auf 1,7 x 1,6 cm zwischen VCS und Trachea (Serie 11, Bild 31). Regredienz der Metastase am rechten Hilus auf 10 mm (Serie 11, Bild 52). Keine Progression der Pleurakarzinose rechts. Keine Lungenmetastasen. Keine entzündlichen Infiltrate, kein Erguss.
Unveränderte, ausgeprägte ossäre Metastasierung. Keine neue Fraktur.

Beurteilung:
Metastasenleber. Progredienz der mediastinalen Lymphknotenmetastasen.


## 2
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom rechts.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Die axillären Lymphknoten rechts erscheinen vom Aspekt benigne. Keine metastasensuspekten mediastinalen und hilären Lymphknoten. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Normale Darstellung von Leber, Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Keine Metastasen in Thorax und Abdomen.


## 3
Titel:
CT Thorax nativ

Klin. Angaben:
C44.3.

Fragestellung:
Schmerzen Brust rechts.

Methodik:
Spiral-CT des Thorax, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Streifige Verdichtung im paramediastinalen Unterlappen rechts. Keine suspekten Lymphknoten. Intaktes Thoraxskelett. Kein Mammatumor.
In den erfassten Lebersegmenten 2 und 3 multiple Zysten. Kein Galleaufstau.


## 4
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 11.9.2025 vor.
Weitere Regredienz des Mammakarzinoms links, das wie ein narbiger Strang imponiert, und der axillären Lymphknoten. Von den vorbeschriebenen Lebermetastasen ist noch eine als Residuum abgrenzbar (Serie 15, Bild 30). Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Kein Aszites. Unveränderte Ausprägung der ossären Metastasierung. Kein Nachweis einer pathologischen Fraktur.

Beurteilung:
Therapieansprechen.


## 5
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Z. n. Magenkarzinom ED 11/23. V. a. Lymphknotenmetastasen zervikal, supraklavikulär, V. a. Lebermetastase am ehesten Segment 8, daraufhin nochmals Chemotherapie bis Ende 25.

Fragestellung:
Hinweise auf Rückfall?

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 22.5.2024 vor.
Kein Nachweis eines extraluminalen Tumorrezidivs. Keine metastasensuspekten mediastinalen, hilären und retroperitonealen Lymphknoten. In der venösen Phase können keine Lebermetastasen nachgewiesen werden. Normale Milz, Niere links und Nebennieren.
Im Verlauf neu aufgetretener, hypodenser Pankreastumor im Corpus mit 2,5 cm (Serie 11, Bild 99). Kein Aszites. Solitäres Konkrement in der Gallenblase. Vordere Bauchwandhernie (Serie 13, Bild 26).
Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Neu aufgetretener Pankreastumor, der einer Metastase oder einem Zweitkarzinom entspricht.


## 6
Titel:
CT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Akutes Abdomen. Seit Freitag Schmerzbeginn, Unterbauchschmerz links mit Abwehrspannung.

Fragestellung:
Divertikulitis?

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT des Abdomen, 2D-Rekonstruktionen. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Akute Divertikulitis am descendosigmoidalen Übergang mit Perforation, regionärer Phlegmone und Peritonitis. Die substantiellen Luftansammlungen erreichen das Mesenterium (Serie 6, Bild 36-46). Kein Austritt von Stuhl, kein Abszess. Normale Leber, Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren.
Cam-Impingement bds.

Beurteilung:
Perforierte Sigmadivertikulitis.
Der Patient wurde nach Untersuchung in unserer Notaufnahme vorgestellt.


## 7
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
VATS-Lobektomie linker Unterlappen wegen Karzinom.

Fragestellung:
Tumornachsorge.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt der Schnittbildverlauf vor.
Kein Rezidiv. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Nachweis einer Vielzahl mediastinaler Lymphknoten bis 12 mm dorsal der Vena brachiocephalica links (Serie 11, Bild 29). Keine metastasensuspekten hilären Lymphknoten.
Keine Lebermetastasen. Leberzysten. Normale Milz, Pankreas und Nebennieren. Größenregredienz einer Nierenzyste im Unterpol rechts. Größenkonstanz einer Zyste im Oberpol rechts. Größenkonstante Nierenzysten links. Keine Harnstauung. Im Retroperitoneum und Mesenterium sind keine suspekten Lymphknoten abgrenzbar. Kein Aszites.
Konstanter Lymphknoten zwischen Arteria iliaka interna und externa rechts (Serie 11, Bild 172). Konstante, vergrößerte obturatorische Lymphknoten bds., rechts bis 3,7 cm (Serie 11, Bild 187). Konstante Lymphknoten unter dem Leistenband bds. und inguinal. Unverändert Nachweis einer Vielzahl axillärer Lymphknoten bds.
Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Kein Rezidiv. Keine Metastasen.
Die auffällige axilläre, iliakale und obturatorische Lymphadenopathie kann auf eine CLL hinweisen.


## 8
Titel:
CT Thorax nativ

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links.

Fragestellung:
V. a. Pneumonitis unter Pembrolizumab.

Methodik:
Spiral-CT des Thorax, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 18.12.2025 vor.
Keine Pneumonitis. Keine Lungenmetastasen. Keine Pleurakarzinose. Kein Erguss. Keine metastasensuspekten mediastinalen Lymphknoten. Keine ossären Metastasen.


## 9
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Anamnestisch V. a. Lymphknotenrezidiv Axilla links bei Mammakarzinom.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Keine Voraufnahmen.
Beginnend am Oberrand des Implantates Nachweis einer Cutisverdickung und Fettgewebsverdichtung, die bis zur Axilla und auf die Pectoralismuskulatur reicht. Bei Fehlen von klinischen Angaben kann der Befund posttherapeutisch oder entzündlich bedingt sein und nachrangig auch einer Tumorinfiltration entsprechen.
2 metastasensuspekte axilläre Lymphknoten mit 10 und 8 mm (Serie 11, Bild 20, 17).
Keine mediastinalen und hilären Lymphknotenmetastasen. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Leberzysten. Normale Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites.
Keine ossäre Metastasierung.


## 10
Titel:
CT Hals, Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Metastasiertes Mammakarzinom.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Hals, Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 1.12.2025 vor.
Abnahme des Tumorbefalls in und um die Schultergürtelmuskulatur links. Die axiale Ausdehnung erreicht im supraklavikulären Fett links 2,1 cm, vormals 2,6 cm (Serie 35, Bild 110). Unveränderte Darstellung des endo- und peribronchialen Tumorbefalls Unterlappen links. Keine neuen Lungenherde, Infiltrate und Erguss. Keine mediastinalen und retroperitonealen Metastasen. Weiterhin Nachweis multipler Lebermetastasen, die eine Größenausdehnung von 1,8 cm im Segment 8 erreichen (Serie 5, Bild 82), vormals 1,9 cm. Normale Darstellung der übrigen Oberbauchorgane. Kein Aszites. Unveränderte ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Regredienter supraklavikulärer Befall links unter Beteiligung von Subcutis und Schultergürtelmuskulatur. Konstante Ausprägung des Befalls in und um den Unterlappenbronchus links. Weiterhin bestehende Metastasenleber.


## 11
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Metastasiertes Mammakarzinom.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 26.11.2025 vor.
Deutliches Ansprechen der vorbeschriebenen Lebermetastasen mit Ausnahme einer Metastase im Segment 6, die auf 2,7 cm angewachsen ist (Serie 15, Bild 119). Eine Referenzmetastase zwischen rechter und mittlerer Lebervene misst 2,5 cm, vormals 4 cm (Serie 5, Bild 90). In der Zwischenzeit sind neue Metastasen hinzugetreten mit 8 mm, 14 mm, 10 mm und 9 mm (Serie 5, Bild 82, 83, 88, 124) neben weiteren, kleineren Metastasen in den Segmenten 2 und 3. Die Pfortader wird unverändert beteiligt (Serie 5, Bild 97). Größenprogrediente Lymphknotenmetastase mit 4 cm zwischen Aorta und Vena cava inferior (Serie 5, Bild 103). Weiterhin Wandverdickung des Sigma mit Adhäsion an das linke Ovar und Harnstauung links. Kein Aszites. Auffällige Konsolidierung im paramediastinalen Unterlappen rechts (Serie 5, Bild 50, die an den Hauptbronchus heranreicht und mit einer axialen Ausdehnung von 1,9 cm größenprogredient erscheint (Serie 5, Bild 51). Stabile ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Progrediente Metastasierung der Leber trotz Ansprechen mehrerer, großer Metastasen. Größenprogrediente, retroperitoneale Lymphknotenmetastase. Die progrediente Konsolidierung im rechten Unterlappen kann durch Tumorbefall hervorgerufen werden, ebenso die auffällige Wandverdickung des Sigma mit Harnstauung links.


## 12
Titel:
CT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Akute Oberbauchschmerzen rechts.

Fragestellung:
Ausschluss Tumor erbeten.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT des Abdomen in einer späten, portalvenösen Phase nach oraler Applikation von 1 l Wasser zur Darmdistension. 2D-Rekonstruktionen. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die externe MRT vom 2.12.2024 vor.
Das oral applizierte Wasser liegt zu größten Teilen im Magen, ist jedoch auch bis in das Zökum vorangekommen ohne relevante Distension des Intestinum.
Keine mechanisch wirksame Dünn- oder Dickdarmstenose. Keine entzündlichen Darmwandveränderungen. Sigma elongatum. Kein Aszites. Normale Dichtewerte von Leber, Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Keine suspekten Lymphknoten. Frühe Aufzweigung des Truncus coeliacus. Der erfassten Skelettabschnitt zeigt keine Auffälligkeiten.

Beurteilung:
Keine Hinweise auf eine Malrotation, innere Hernie und Tumor.


## 13
Titel:
CT Hals, Thorax und Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Zungengrundkarzinom.

Fragestellung:
Tumornachsorge.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Hals, Thorax und Oberbauch, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 5.5.2025 vor.
Unveränderte Darstellung des Lokalbefundes. Keine metastasensuspekten zervikalen, mediastinalen und hilären Lymphknoten. Die narbigen Lungenparenchymveränderungen zeigen keine Dynamik. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Unveränderte Darstellung von Leber, Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Keine Hinweise auf ein Lokalrezidiv. Keine Metastasen.


## 14
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM 19

Klin. Angaben:
Patient mit unklarer intraspinaler tumorsuspekte Raumforderung. Keine Tumorerkrankungen bekannt

Fragestellung:
Primariussuche, Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Infrakarinal Nachweis eines solitären, auf 2,2 cm vergrößerten Lymphknotens (Serie 11, Bild 53). Folgezustand nach AKE. Kein Lungentumor, Infiltrate und Erguss.
Normale Darstellung von Leber, Milz, Pankreas, Nieren und Nebenniere links. Von der rechten Nebenniere geht ein glatt begrenzter, 3,1 x 2,3 x 2,7 cm großer Tumor aus, der zentral hypodens erscheint und im Randbereich intensiv Kontrastmittel aufnimmt (Serie 11, Bild 105).
Keine metastasensuspekten retroperitonealen, iliakalen, obturatorischen, inguinalen und mesenterialen Lymphknoten. Prostatahyperplasie mit auffälligem, kontrastmittelaffinen Herd im Seitenlappen von Mitte und Apex links (Serie 13, Bild 63).
Keine osteolytischen und osteoplastischen Metastasen im Untersuchungsgebiet.

Beurteilung:
Adenom, Phäochromozytom und Metastase kommen für den Nebennierentumor links ursächlich in Betracht.
Prostatahyperplasie mit karzinomsuspektem Herd im linken Seitenlappen. 
MRT der Nebennieren, urologische Vorstellung des Patienten, Ermittlung des aktuellen PSA-Wertes und bei Bedarf mpMRT der Prostata empfohlen.


## 15
Titel:
CT Thorax mit KM

Klin. Angaben:
Vorstellung via RD, akute Dyspnoe, Stridor, ITN, CT, ITA

Fragestellung:
Abklärung der Genese der Stimmlippenparese (z.?B. Ösophagus / Bronchial -Ca?)

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT des Thorax, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Kein Mediastinaltumor. Kein Lungentumor. Keine Lymphadenopathie. Deutliche Belüftungsstörung der Unterlappen aufgrund von Konsolidierungen. Kein Erguss. Keine LAE. Truncus bicaroticus.

Beurteilung:
Keine Hinweise auf die Ursache der Stimmlippenparese.


## 16
Titel:
CT Hals, Thorax und Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Oropharynxkarzinom.

Fragestellung:
Tumornachsorge.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Hals, Thorax und Oberbauch, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 6.3.2025 vor.
Unveränderter Lokalbefund. Kein Nachweis zervikaler Lymphknotenmetastasen. Normale Darstellung der mediastinalen Lymphknoten. Keine erneuten Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Fibrotischer Umbau im linken Unterlappen, wie bei Voruntersuchung.
Keine Lebermetastasen, normale Milz, Pankreas, Nebennieren und Nieren, abgesehen von einzelnen Zysten bds. Kein Aszites. Osteochondrose und Retrospondylose im Bewegungssegment HWK 5/6. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Kein Rezidiv, keine Metastasen.


## 17
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom rechts.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
2,2 cm großes, kontrastmittelaffines Mammakarzinom rechts in der oberen Quadrantengrenze mit Satelliten. Mehrere, intensiv kontrastierte, kleine axilläre Lymphknoten sowie ein vergrößerter, jedoch zentral verfetteter Lymphknoten.
Keine metastasensuspekten mediastinalen und hilären Lymphknoten. Große, weit in das Mediastinum reichende Struma mit Trachealstenose. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Normale Leber, Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Keine Metastasen in Thorax und Abdomen. Knotenstruma.


## 18
Titel:
CT Schädelbasis und Hals mit KM

Klin. Angaben:
Residuum Epipharynxkarzinom. Z. n. Strahlentherapie.

Fragestellung:
V. a. Progress.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Schädelbasis und Hals, 2D-Rekonstruktionen. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 11.2.2026 vor.
Progressive Lufteinschlüsse in der Felsenbeinspitze rechts sowie epipharyngeal bis in die Mittellinie (Serie 14, Bild 46-52). Die Clivuskante links weist Arrosionen auf. Lufteinschluss und Sekretverhalt im Mittelohr links, Sekretverhalt im Mittelohr rechts und innerhalb der spärlichen Mastoidzellen bds. Teilverlegung des Sinus sphenoidalis. Verlegung aller Ethmoidalzellen links, Verlegung der hinteren Ethmoidalzellen rechts. Besserung der Belüftungssituation im Sinus maxillaris rechts. Die parapharyngeale Gewebeplatte, die die Arteria carotis interna links umschließt zeigt hypodense Einschlüsse, diese setzen sich über das Foramen jugulare auch entlang der Felsenbeinkante weiter fort. Resttumorgewebe kann gegen die Entzündung nicht differenziert werden. Keine metastasensuspekten Lymphknoten.

Beurteilung:
Parapharyngeale, chronische, abszedierende Infektion unter Beteiligung von Clivus und Felsenbeinspitze links und Hinweisen auf eine Fortleitung in das Mittelohr links und über das Foramen jugulare nach intrakraniell. MRT empfohlen.


## 19
Titel:
CT Thorax und Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
V. a. Ovarialkarzinom.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle Pleuratumor links.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Oberbauch, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Pleuraständiger aufgrund seiner Dichtewerte solider, glatt begrenzter Tumor im anterioren Oberlappen links mit einer Größenausdehnung von 3,2 x 2,2 x 3 cm (Serie 4, Bild 37, Serie 6, Bild 36). Kein Nachweis einer Infiltration angrenzender Rippen. Kein Perikarderguss. Keine Pleuraergüsse. Keine Lungenmetastasen und Infiltrate. Keine metastasensuspekten mediastinalen, hilären und retroperitonealen Lymphknoten. Keine Hinweise auf Lebermetastasen. Cholecystolithiasis. Normales Pankreas. Duodenaldivertikel. Reguläre Darstellung von Nieren und Nebennieren. Keine Harnstauung. Im Milzparenchym Nachweis einer Vielzahl hypodenser Herde bis 1,6 cm (Serie 4, Bild 92). Keine peritonealen Tumorknoten. Kein Aszites. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Solider Pleuratumor links.
Sarkoidose, Hamartome und Metastasen kommen für die Milzherde in Betracht.


## 20
Titel:
CT Hals, Thorax und Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Zungengrundkarzinom rechts.

Fragestellung:
Tumornachsorge.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Hals, Thorax und Oberbauch, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 3.4.2025 vor.
Unveränderte Darstellung des Zungengrundes und angrenzenden Pharynx, keine Hinweise auf ein Lokalrezidiv. Keine metastasensuspekten zervikalen, mediastinalen und hilären Lymphknoten. Weiterhin ACI-Stenose links. Unverändertes Ascendensaneurysma. Truncus bicaroticus. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Normale Darstellung der parenchymatösen Oberbauchorgane. Kein Aszites. Degenerative HWS. Unverändertes Wirbelgleiten im Bewegungssegment LWK 3/4. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Kein Rezidiv, keine Metastasen.


## 21
Titel:
CT Thorax und Abdomen nativ

Klin. Angaben:
Metastasiertes Hodenseminom nach 3 Zyklen Chemotherapie.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegen CT und MRT vom 12.11.2025 vor.
Zahl- und Größenkonstanz der retroperitonealen Lymphknoten, die partiell verkalkt erscheinen. Keine metastasensuspekten iliakalen, obturatorischen und inguinalen Lymphknoten. Kein Aszites. Keine Hinweise auf Lebermetastasen.
Keine suspekten mediastinalen und hilären Lymphknoten. Keine Lungenmetastasen. Umschriebene, entzündliche Konsolidierung in der Spitze des Mittellappens (Serie 12, Bild 33). Kein Erguss. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Stable Disease.


## 22
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Sarkomatoides Urothelkarzinom der Harnblase. Laufende Therapie.

Fragestellung:
Therapieansprechen?

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt der Schnittbildverlauf vor.
Unter Einbeziehung von Uterus, Vagina, Adnexe rechts, muskulärer Beckenwand rechts bis an das Periost des Acetabulum und der Hinterwand des Zökum erheblich progredientes Lokalrezidiv mit einer kraniocaudalen Ausdehnung von 10 cm. Das Rezidiv erreicht den rektosigmoidalen Übergang und spannt diesen auf ohne mechanische Obstruktion. Am terminalen Ileum und retrozökal Nachweis einer Vielzahl kleiner, runder Lymphknoten die Metastasen entsprechen dürften. Weitere, am Hauptstamm der Arteria ileocolica lokalisierte Lymphknoten messen bis zu 1,7 cm (Serie 10, Bild 156), progredient zur PET/CT. Zunahme von mesenterialen Lymphknoten (exemplarisch Serie 10, Bild 134, 137). Nachweis einer Vielzahl kleiner retroperitonealer Lymphknoten, die keine Dynamik zeigen. Neue, 10 mm große Lymphknotenmetastase im supradiaphragmalen Fett rechts (Serie 10, Bild 74). Geringe Zunahme der hilären Metastasierung rechts auf 4,4 cm sagittal (Serie 10, Bild 44). Neue Metastasen am linken Hilus und der Arteria pulmonalis bis 2,4 cm (Serie 10, Bild 36, 45). Regrediente, infrakarinale Metastase mit 1,7 cm (Serie 10, Bild 43), aber weitere, neue Lymphknotenmetastasen, wie prätracheal mit 2,2 cm (Serie 10, Bild 28). Pleurale Tumormanifestation rechts (Serie 10, Bild 46). Kleiner pleuraler Herd auf dem Zwerchfell rechts. Mit knapp 5 mm größenkonstanter Herd im Lungenapex links (Serie 33, Bild 36). Kein Erguss. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Überwiegender Tumorprogress, insbesondere lokal, mesenterial und mediastinal.


## 23
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 23.10.2025 vor.
Das Mammakarzinom links erscheint größer als in der Voruntersuchung und misst 7,2 cm axial (Serie 12, Bild 48), vormals 6,3 cm. Dabei nimmt des im Vergleich geringer Kontrastmittel auf, erreicht jedoch weiterhin den Musculus pectoralis major. Erheblicher Rückgang einer axillären Metastase links auf einen Restbefund von sagittal 11 mm (Serie 12, Bild 22). Rückgang einer weiteren, invasiven Metastase am Musculus pectoralis minor auf 2,3 cm (Serie 12, Bild 15). Keine relevante Größendynamik einer weiteren, axillären Lymphknotenmetastase mit einer axialen Ausdehnung von 2,1 cm (Serie 12, Bild 32, 33). Regredienz einer retrosternalen Metastase links auf 1,2 cm (Serie 12, Bild 28). Keine metastasensuspekten Lungenherde, Infiltrate und Erguss. Leberzysten. Keine Lebermetastasen. Normales Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites. Ascendens-Aneurysma. Halbmondförmiges Skleroseareal in der linken Hälfte des Manubrium sterni ohne Dynamik zur Voruntersuchung.

Beurteilung:
Therapieansprechen. Sternummetastase.


## 24
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Ovarialkarzinom.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 10.4.2025 vor.
Kein Lokalrezidiv. Keine metastasensuspekten Lymphknoten im gesamten Untersuchungsabschnitt. Keine Peritonealkarzinose, Aszites, Lebermetastasen und Lungenmetastasen. Kein Erguss, keine Infiltrate. Partiell intrathorakale Magenlage. Keine ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Kein Rezidiv, keine Metastasen.


## 25
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Adeno CUP im kleinen Becken.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 3.11.2025 vor.
Der randständig verkalkte Weichteilanteil des Tumors an der rechten Beckenwand weist keine Größenänderung auf und misst 6,7 x 6,6 cm. Zunehmende Sklerosierung des ossären Tumoranteils der aufgrund einer progressiven spikulären Periostreaktion am hinteren Acetabulum und entlang der Beckenschaufel zugenommen hat. Zunehmend sklerotischer Befall des Os sacrum, ebenfalls progredient in der Ausdehnung. Keine Lymphknotenmetastasen im gesamten Untersuchungsgebiet. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Keine Lebermetastasen, normale Milz, Pankreas, Nebennieren. Nierenzysten. Kein solider Nierentumor. Kein Harnaufstau. Kein Aszites.

Beurteilung:
Zunahme des ossären Tumorbefalls. Das Erscheinungsbild erinnert an ein Chondrosarkom oder Osteosarkom des Beckens. Keine Metastasen.


## 26
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 31.7.2025 vor.
Weiterhin kontrastmittelaffine Tumorknoten im linken BDK, die keine relevante Größendynamik zeigen mit sagittaler Ausdehnung von je 2,4 cm. Unveränderte Darstellung der axillären Lymphknoten. Kein Wiederauftreten von mediastinalen oder hilären Lymphknotenmetastasen und der Pleurakarzinose. Größenkonstanter supradiaphragmaler Herd im rechten Unterlappen (Serie 19, Bild 75). Solider imponierender, 6 mm großer Herd im rechten, posterioren Unterlappen (Serie 19, Bild 73). Keine Lebermetastasen, unveränderte Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites. Keine Progression der ossären Metastasierung.

Beurteilung:
Stable Disease.


## 27
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom rechts.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 5.11.2025 vor.
Vollständige Rückbildung des Pleuraerguss rechts. Weiterhin Perikarderguss. Keine metastasensuspekten mediastinalen und hilären Lymphknoten. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Bild einer Pseudozirrhose bei Ansprechen der Lebermetastasen. Unverändert normales Pankreas und Nebennieren. Konstante Splenomegalie. DJ-Katheter bds. Um den Ureterverlauf ist kein kontrastmittelaffines Tumorgewebe abgrenzbar. Aszites im kleinen Becken und in der parakolischen Rinne rechts. Wenig interenterischer Aszites. Keine metastasensuspekten retroperitonealen, iliakalen und obturatorischen Lymphknoten. Fixateur interne über BWK 12-LWK 5. Keine weitere Sinterung von LWK 2 und 3. In der BWS unverändert mehrere Plattwirbel. Keine Progression der bereits ausgedehnten ossären Metastasierung.

Beurteilung:
Therapieansprechen der Lebermetastasen mit Ausbildung einer Pseudozirrhose.


## 28
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
C34.1 Oberlappen links.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 2.12.2025 vor.
Zunahme des Lungenkarzinoms links auf 2,5 cm (Serie 11, Bild 41). Angrenzende, flache Atelektase und Gewebemanschette um die Oberlappenbronchien, die bis nach zentral reicht. Größenzunahme eines links hilären Lymphknotens auf kraniokaudal 1,5 cm (Serie 15, Bild 86). Zunahme der Metastase im rechten Oberlappen auf kraniokaudal 2,9 cm (Serie 23, Bild 48). Konstanz der Metastase im linken Unterlappen mit kraniokaudal 1,4 cm (Serie 23, Bild 83). Keine neuen Herde oder Infiltrate. Kein Erguss.
Keine Lebermetastasen, normales Pankreas, Milz, Nieren, abgesehen von Zysten, und Nebennieren. Kein Aszites. Im Ausprägungsgrad konstante ossäre Metastasierung. Keine pathologische Fraktur.

Beurteilung:
Geringe Progredienz des Primärtumors und der Metastase im rechten Oberlappen sowie eines solitären Hiluslymphknotens links.


## 29
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
C34.3 Unterlappen rechts.

Fragestellung:
Tumornachsorge.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 2.12.2025 vor.
Unveränderter Lungenbefund, kein Rezidiv, keine Metastasen. Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Weiterhin keine Lebermetastasen, Leberzyste. Normale Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Weder Erguss noch Aszites. Prostatahyperplasie. Inguinalhernie bds. mit Ileum als Bruchinhalt. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Kein Rezidiv, keine Metastasen.


## 30
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
C34.3 Unterlappen rechts.

Fragestellung:
Tumornachsorge.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 14.11.2025 vor.
Keine metastasensuspekten mediastinalen und hilären Lymphknoten. Der vorbeschriebene prätracheale Lymphknoten zeigt keine Dynamik (Serie 12, Bild 24). Unverändertes Narbengewebe am rechten Hilus. Kein Tumornachweis im Lungenparenchym, keine Infiltrate und Erguss. Weiterhin keine Lebermetastasen, Normales Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites. Keine ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Kein Rezidiv, keine Metastasen.


## 31
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
HCC. Therapieunterbrechung.

Fragestellung:
Progress?

Methodik:
Mehrphasige kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die externe CT vom 19.11.2025 vor.
Bei Verschluss der Pfortader rechts Atrophie der abhängigen Lebersegmente, in denen das HCC konfluiert und bis an die Oberfläche reicht. Weitere, arteriell kontrastierte Herde finden sich am Vorderrand des Segmentes 2 subkapsulär (Serie 10, Bild 12) und im Segment 3 (Serie 10, Bild 32). Kavernöse Transformation der Pfortader auf den linken Hauptstamm. Ausgedehnte splenorenale Shunts. Kein eigentlicher Konfluens. Proximaler Verschluss der Vena mesenterica superior. Splenomegalie mit einem kraniokaudalen Durchmesser von 23,5 cm. Keine Milzinfarkte. Gruppierte und vergrößerte Lymphknoten im Ligamentum hepatoduodenale und zöliakal, wie bei VU. Normale Nebennieren. Ausgedehnter Aszites. Umbilikalhernie.
Keine mediastinalen Lymphknotenmetastasen. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Intrahepatischer Progress des HCC.


## 32
Titel:
CT-Becken nativ

Klin. Angaben:
Röntgenologisch vordere Beckenringfraktur Acetabulums nach rechts.

Fragestellung:
Frakturmorphologie.

Methodik:
Spiral-CT des Beckens, 2D- und 3D-Rekonstruktionen. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Vertikal orientierte Fraktur des rechten Sakrumflügels. Mehrfragmentäre Fraktur des Ramus superior ossis pubis rechts, die in den Ramus inferior einstrahlt. Feine Fraktur durch den Ramus ossis ischii rechts. Intaktes Acetabulum. Intakter Femurkopf und Schenkelhals. Endchondrom intertrochantär rechts. Intakte Symphyse.

Beurteilung:
Kombinierte vordere und hintere Beckenringfraktur rechts.


## 33
Titel:
CT Thorax nativ

Klin. Angaben:
Amb Zuweisung bei Myalgien, CK Erhöhung und positiven nukleoläre Ak (PmScl Antikörper).

Fragestellung:
ILD?

Methodik:
Spiral-CT des Thorax, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Keine mediastinale oder hiläre Lymphadenopathie. Seitengleiche Belüftung der Lunge ohne Nachweis eines Tumors oder einer Lungengerüsterkrankung. Kein Erguss.

Beurteilung:
Keine ILD.


## 34
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Zökumkarzinom.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Wandverdickung des Zökum um die Ileozökalklappe, die das unmittelbar terminale Ileum mit einbezieht als Korrelat des Karzinoms. Bei der Schichtdicke von 3 mm ist keine transmurale Infiltration nachweisbar. Die an der Arteria ileocolica gelegenen Lymphknoten erscheinen nicht metastasensuspekt. Keine retroperitonealen oder mediastinalen Lymphknotenmetastasen. Keine Lebermetastasen. Normale Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Im Lungenparenchym finden sich keine Metastasen oder Infiltrate. Kein Erguss. Kein Aszites. Keine osteolytischen Metastasen. Osteochondrose bei L4/5 und L5/S1. Z. n. AKE. Geschlossene sternale Cerclagen.

Beurteilung:
Keine Leber- und Lungenmetastasen.


## 35
Titel:
CT Hals, Thorax und Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Tonsillenkarzinom rechts.

Fragestellung:
Tumornachsorge.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Hals, Thorax und Oberbauch, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 13.3.2024 vor.
Unveränderte Darstellung des Lokalbefundes. Die zervikalen Lymphknoten erscheinen vom Aspekt benigne. Auch die mediastinalen Lymphknoten zeigen keine Dynamik. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Leberzysten, keine Lebermetastasen. Normales Pankreas, Milz und Nebennieren. Die inkomplett erfassten Nieren weisen keinen soliden Tumor auf. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Stable Disease.


## 36
Titel:
CT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
persistierende Atonie/Erbrechen, druckschmerzhaftes Abdomen.

Fragestellung:
Passagehindernis/Ileus?

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT des Abdomen, 2-D-Rekonstruktionen. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Nach Pankreatektomie weitreichender Milzinfarkt, der mehr als die Hälfte des Milzparenchyms umfasst. Wenig Flüssigkeit in der Pankreasloge, die auf die Gerota-Faszie links ausläuft. Kein Nachweis eines Abszesses. Vena mesenterica superior, Pfortader, Truncus, Arteria hepatica communis und SMA sind offen.
Kein Nachweis eines Ileus. Keine Hohlorganperforation.
Im zentralen kleinen Becken findet sich eine solitäre, wandverdickte Ileumschlinge (Serie 4, Bild 95-106).
Aerobilie. Aszites im kleinen Becken.
Relevante Pleuraergüsse mit segmentalen Minderbelüftungsarealen der Unterlappen.


## 37
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Rückenschmerzen, insbesondere am thorakolumbalen Übergang.

Fragestellung:
Tumorausschluss erbeten.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Supraklavikulär, axillär, mediastinal, retroperitoneal, mesenterial, iliakal, obturatorisch und inguinal kommen keine auffällig gruppierten oder konfigurierten und vergrößerten Lymphknoten zur Darstellung.
Kein Lungentumor, Infiltrate und Erguss.
In der späten portalvenösen Phase Nachweis eines 1,7 cm großen, homogen kontrastierten Areals eine Segmentgrenze 5/6 (Serie 11, Bild 100). Normale Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren, abgesehen von wenigen parapelvinen Zysten. Keine röntgendichten Nierenkonkremente. Keine Harnstauung.
Kein Aszites. Kein Tumor im kleinen Becken. Kein Nachweis eines obstruierenden oder wandüberschreitenden Darmtumors.
Innerhalb der Brustdrüsenkörper keine kontrastmittelaffinen Knoten, die verdächtig wären auf ein Mammakarzinom.
Osteochondrose im Bewegungssegment L5/S1. Keine Osteolysen. Keine Fraktur. Im Bewegungssegment LWK 4/5 wird der Spinalkanal durch eine Flavumhypertrophie und Bandscheibengewebe eingeengt.

Beurteilung:
Kein Malignom, keine Entzündung.
Der Leberherd entspricht in erster Linie einem Hämangiom.
MRT LWS empfohlen.


## 38
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Prostatakarzinom.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen.

Befund:
Lokal fortgeschrittenes, intensiv kontrastiertes Prostatakarzinom, das sich per continuitatem in den Blasenboden, die Samenblasen, das Rektum, Mesorektum und den anorektalen Übergang, das Diaphragma urogenitale bis an den Hinterrand der Schwellkörper und das Peritoneum ausdehnt und dabei mit Ausläufern bis zu den Iliakalgefäßen bds. reicht. Axial werden 11 cm erreicht. Die mesorektale Infiltration erreicht das Os coccygis mit bereits Nachweis einer direkten Infiltration (Serie 11, Bild 191). Der linke Ureter wird infiltriert mit Harnstauung. Kein Nachweis einer Venenthrombose.
Inguinal kommen rechts mehrere, metastasensuspekte Lymphknoten zur Darstellung, auch links sind die Lymphknoten auffällig konfiguriert und kontrastiert. Entlang der Iliakalgefäße und im Retroperitoneum liegen keine metastasensuspekten Lymphknoten. Keine Lebermetastasen. Normale Milz, Pankreas und Nebennieren. Kein solider Nierentumor. Umschriebenes Aneurysma der infrarenalen Bauchaorta mit 3,6 cm im perfundierten Lumen. 
eine metastasensuspekten mediastinalen und hilären Lymphknoten. Lungenemphysem. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Wirbelkörpersinterungen. Linkskonvexe Lumbalskoliose. Keine ossären Metastasen.


## 39
Titel:
CT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Endometriumkarzinom.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT des Abdomen, 2D-Rekonstruktionen.

Befund:
7 mm großer obturatorischer Lymphknoten links (Serie 4, Bild 90), 9 mm messender Lymphknoten an der Arteria iliaca externa links (Serie 4, Bild 77), 11 mm großer, lateral der Arteria iliaca interna links gelegener Lymphknoten (Serie 4, Bild 72), 7 mm große Lymphknoten auf der Vena iliaca externa rechts (Serie 4, Bild 76). Die im Retroperitoneum lokalisierten Lymphknoten erscheinen nicht metastasensuspekt.
Keine Lebermetastasen. Leberzyste. Kein Galleaufstau. Normale Milz, Nieren und Nebennieren. Keine Harnstauung. Kein Aszites. Keine peritonealen Tumorknoten. Ovarialzyste links mit 2,6 cm. Schwere Koxarthrose rechts. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Kein Metastasennachweis.


## 40
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 12.8.2025 vor.
Keine Rezidiv. Weiterhin keine metastasensuspekten mediastinalen und hilären Lymphknoten. Die vorbeschriebene segmentale Bronchialwandverdickung unter Einschluss des peribronchialen Gewebes in der Lingula ist vollständig regredient und war damit entzündlich bedingt. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Keine Lebermetastasen. Z. n. Cholezystektomie. Kein Galleaufstau. Normales Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites. Keine Hinweise auf eine ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Keine Metastasen in Thorax und Abdomen.


## 41
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Endometriumkarzinom.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 5.1.2026 vor.
Keine supradiaphragmale Tumorausbreitung. Keine Infiltrate. Kein Erguss.
Unverändert keine Lebermetastasen oder leberinvasive Peritonealkarzinose. Normale Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren.
Zunahme der Peritonealkarzinose in der parakolischen Rinne rechts mit wenig Aszites.
Zunahme der Peritonealkarzinose unmittelbar unter der vorderen Bauchdecke rechts in Angrenzung an Ileum (Serie 11, Bild 141).
Zunahme der Peritonealkarzinose entlang der parakolischen Rinne links mit wenig Aszites.
Zunahme der im Mesenterium gelegenen Tumorknoten links, die konfluieren, bis auf 7,8 cm (Serie 11, Bild 145).
Neue peritoneale Tumorknoten ober und unterhalb des Kolon transversum.
Keine Dynamik der retroperitonealen Lymphknoten. Kein Nachweis von parailiakalen Lymphknotenmetastasen bds. Aszites im kleinen Becken. Kein Lokalrezidiv. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Progress der Peritonealkarzinose.


## 42
Titel:
CT Thorax nativ

Klin. Angaben:
V. a. Tuberkulose.

Fragestellung:
Abklärung erbeten.

Methodik:
Spiral-CT des Thorax, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Im apikoposterioren Lungensegment links Nachweis eines verkalkten Herdes mit einer Ausdehnung von 6 mm (Serie 14, Bild 66), der über feine Ausziehungen mit der angrenzenden Pleura verbunden ist, die eine umschriebene Verdickung aufweist (Serie 14, Bild 57). Keine Infiltrate. Kein Erguss. Kein Nachweis einer mediastinalen oder hilären Lymphadenopathie. Intaktes Thoraxskelett.

Beurteilung:
Keine floride Tuberkulose.
Bei dem Herd im apikalen Oberlappen links kommt eine abgelaufene Infektion mit Granulom und Narbe in Betracht, bei entsprechenden Risikofaktoren ist zum Ausschluss eines Malignoms die Verlaufskontrolle erforderlich.


## 43
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
met. urothelca in Progress unter Pembro/EV.

Fragestellung:
Erbitte CT Tho/Abd. Therapieansprechen?

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 18.12.2025 vor.
In Anzahl und Größe progrediente Lungenmetastasen. Die Ausdehnung erreicht im linken Oberlappen 5,6 cm (Serie 23, Bild 81). Keine Infiltrate. Kein Erguss.
Etablierung einer Metastasenleber, alle Segmente sind beteiligt. Die Metastasen erreichen eine Größe von 7,3 cm im Segment 5 (Serie 11, Bild 109). Kein Galleaufstau. Die Lebergefäße sind offen.
Neu nachweisbare hiläre Lymphknotenmetastasen bds., rechts bis 2,5 cm (Serie 11, Bild 52), links bis 2,4 cm (Serie 11, Bild 41).
Kein solider Nierentumor bds. Kein Harnaufstau. Normale Nebennieren, Pankreas und Milz. Kein Aszites.
Keine Hinweise auf eine ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Deutlicher Tumorprogress.


## 44
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
2,5 cm messendes Karzinom oben innen links (Serie 11, Bild 34). 2 metastasensuspekte axilläre Lymphknoten (Serie 11, Bild 20). Keine mediastinalen und hilären Lymphknotenmetastasen. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Normale Darstellung der parenchymatösen Oberbauchorgane. Kein Aszites. 3 cm große Ovarialzyste links. Kein Nachweis ossärer Metastasen.

Beurteilung:
Keine Metastasen in Thorax und Abdomen.


## 45
Titel:
CT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Patientin mit rektalen Blutabgängen. Koloskopisch ausgeprägte Divertikulose und V.a. eine Fistel DD Infiltration von außen in das re chtsseitige Colon transversum, welches als Blutungsquelle angenommen wird. Bislang erfolgte keine Vorsorgekoloskopie.

Fragestellung:
Fistel? Tumor? Entzündung?

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT des Abdomen, 2D-Rekonstruktionen.

Befund:
Kein direkter Nachweis einer Fistel, kein Abszess. Dünn- und Dickdarm zeigen keine entzündlichen Wandveränderungen. Keine Hinweise auf einen Tumor. Kein Aszites. Keine freie Luft.
Die Anatomie im linken oberen Quadranten ist auffällig. Man erkennt ein Konglomerat aus Jejunalschlingen, ein elongiertes Sigma und ein Kolon descendens, das in diesem Bereich eine Schlinge bildet. Diese Befunde sind verdächtig auf eine innere Hernie ohne Obstruktion.
Leberzyste. Kein solider Lebertumor. Kleine Seitengang-IPMN im Korpus. Unauffällige Milz, Nieren und Nebennieren. Keine Harnstauung. Unauffällige Skelettstatus, abgesehen von einer Osteochondrose bei L4/5 mit Bandscheiben-Bulging.


## 46
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
aktuell laufende palliative Systemtherapie bei Lebermetastasen eines in situ Kolon-Ca 07/25
met. pulm. Adenokarzinom unter laufender Therapie ED 2021
Metastasiertes Melanom ED 04/23

Fragestellung:
Therapieansprehen?

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2-D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 27.11.2025 vor.
5 mm großes, subkapsuläres Residuum der Metastase im Segment 7 (Serie 12, Bild 74). Bis auf einen streifigen Restbefund regrediente Metastase im Segment 8 (Serie 12, Bild 79, 80). Vollständige Regredienz der Metastase im Segment 5. Folgezustand nach Adrenalektomie. Unveränderte Darstellung von Pankreas, Milz und Nieren. Keine Harnstauung. Kein Aszites. Kein Rezidiv des Lungentumors. Keine Lungenmetastasen und Infiltrate. Unveränderter Perikarderguss. Keine metastasensuspekten Lymphknoten im Untersuchungsgebiet. Weiterhin kein Nachweis von ossären Metastasen.

Beurteilung:
Bis auf narbige Residuen regrediente Lebermetastasen.


## 47
Titel:
CT Thorax mit KM

Klin. Angaben:
Metastasiertes Mammakarzinom.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT des Thorax, 2-D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die externe CT vom 3.2.2026 vor.
Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Keine mediastinalen und hilären Lymphknotenmetastasen. Diffuse ossäre Metastasierung. Sinterung des LWK 1, wie bei Voruntersuchung.

Beurteilung:
Keine Lungenmetastasen. Ausgedehnte ossäre Metastasierung.


## 48
Titel:
CT Hals, Thorax und Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Supraglottisches Larynxkarzinom.

Fragestellung:
Tumornachsorge.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Hals, Thorax und Oberbauch, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 29.4.2025 vor.
Kein Lokalrezidiv. Zwischenzeitliche Zahnextraktion aus dem linken Unterkiefer. Keine metastasensuspekten zervikalen, supraklavikulären, mediastinalen und hilären Lymphknoten. Partiell intrathorakale Magenlage. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Normale Leber, Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites. Keine Hinweise auf ossäre Metastasen. Alte, proximale Klavikulafraktur links.

Beurteilung:
Stable Disease.


## 49
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Metastasiertes NET G3, aktuell laufende pall. Fünftlinientherapie.

Fragestellung:
Therapieansprechen?

Methodik:
Kontrastmittelgestützte, mehrphasige Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 2.2.2026 vor.
Neu nachweisbare supraklavikuläre Metastasen links bis 4,5 cm (Serie 13, Bild 1). Auch rechts finden sich supraklavikuläre Metastasen bis 2,4 cm (Serie 13, Bild 2). Mediastinale Metastasen mit 2,9 cm, 1,9 cm, 0,9 cm, 3,2 cm, 1,6 cm, 1,3 cm und 1 cm (Serie 13, Bild 11, 16, 33, 43, 55, 68 und 72). Links hiläre Metastase mit 2,2 cm (Serie 13, Bild 42). Supradiaphragmale Metastase rechts mit 2,7 cm (Serie 13, Bild 64).
Der mageninvasive Primärtumor ist mit 11,7 x 7,5 cm konstant (Serie 13, Bild 91). Progress der retroperitonealen und mesenterialen Metastasierung. Ein schräg-sagittaler Durchmesser liegt bei 16 cm (Serie 13, Bild 115). Es ist eine Vielzahl von Mmetastasen im Mesenterium neu aufgetreten. Zusätzlich besteht eine fortgeschrittene Retroperitonealkarzinose links, geringer auch rechts, mit langstreckiger Beteiligung des linken Ureters mit Harnaufstau. Aufgrund der Ausprägung der retroperitonealen Metastasierung sind die Nierenarterien, Dreigefäßversorgung rechts, Zweigefäßversorgung links, langstreckig einbezogen und werden stenosiert mit Minderperfusion der linken Niere. Supra- und inframesokolische Peritonealkarzinose, exemplarisch links mit einem Tumorknoten von 2 cm (Serie 13, Bild 130). Keine Stenose des Truncus coeliacus, der Arteria hepatica communis und propria sowie der Arteria lienalis. Keine Stenose der SMA, die von dem Lymphombulk langstreckig begleitet wird. Die Vena mesenterica und die Pfortader sind offen, fokale Stenose der Vena lienalis.
Zunahme der Lebermetastasen, die neu auch arteriell deutlich vaskularisiert sind. Die Lebersegmente 5, 6 und 7 werden von Metastasen eingenommen. Das Pankreas ist in Corpus und Cauda beteiligt und von den Tumormassen nicht mehr zu differenzieren. Unverändert per continuitatem Ausbreitung der Metastasierung in das Ligamentum hepatoduodenale. Kein Galleaufstau.
Wenig Aszites perihepatisch und perisplenisch sowie im kleinen Becken.
Keine Lungenmetastasen oder Infiltrate. Randwinkelerguss links.
Keine Hinweise auf eine ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Deutlicher Tumorprogress.


## 50
Titel:
Ganzkörper-CT nativ

Klin. Angaben:
Pat. mit ED multiples Myelom IgG zur Ausbreitungsdiagnostik und Therapieeinleitung.

Fragestellung:
Erbitte Osteo-CT: Myelomtyp. Osteolysen?

Methodik:
Spiral-CT von Kopf bis proximales Unterschenkeldrittel bds., 2-D-Rekonstruktionen. 

Befund:
10 mm großer, lytisch imponierender Herd im vorderen Drittel des LWK 1 (Serie 10, Bild 238) und links lateral im BWK 10 mit 6 mm (Serie 10, Bild 196), die Plasmozytommanifestationen entsprechen können. Keine stabilitätsgefährdenden Osteolysen.
2,5 cm großer Herd in der Cauda pancreatis mit groben Verkalkungen (Serie 10, Bild 225). Die Artdiagnose bleibt im Nativ-CT unklar.
Nierenzysten links bis 4,2 cm (Serie 10, Bild 275).
Cholecystolithiasis.
2 cm großes, reifes Lipom im Musculus rectus femoris links (Serie 10, Bild 410).


## 51
Titel:
CT Hals, Thorax und Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Zungenrandkarzinom rechts. Hypopharynxkarzinom. Larynxkarzinom.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Hals, Thorax und Oberbauch, 2-D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Keine Lokalrezidive. Keine zervikalen, mediastinalen und hilären Lymphknotenmetastasen. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Normale Darstellung der Oberbauchorgane, abgesehen von einem seit 2016 nur um wenige Millimeter größenprogredientem Herd auf dem Kortex des linken Nierenoberpols am Übergang in das mittlere Drittel (Serie 8, Bild 62). Die Veränderung weist in der portalvenösen Phase Dichtewerte um 80 HE auf, im Nativ-CT der PET aus 2025 liegen diese bei 20 HE. Keine ossären Metastasen. Deformierende Omarthrose links.

Beurteilung:
Keine Rezidive, keine Metastasen.
Kleiner aufgrund seiner Dichtewerte solider Nierentumor links. MRT empfohlen.


## 52
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
In den oberen Quadranten links finden sich mehrere, kontrastmittelaffine Herde bis 1,5 cm (Serie 14, Bild 46). Alle dargestellten, axillären Lymphknoten weisen einen zentralen Fetthilus auf.
Keine metastasensuspekten mediastinalen und hilären Lymphknoten. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Im Leberparenchym wenige Zysten, keine Metastasen. Normales Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites. Uterus myomatosus. Keine Hinweise auf eine ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Keine Metastasen in Thorax und Abdomen.


## 53
Titel:
CT Thorax mit KM

Klin. Angaben:
PCa, RPVE am 28.04.2026 geplant.
Ganzkörperskelettszintigraphie und CT-Abdomen/Becken erfolgt
CT-Thorax fehlend.

Fragestellung:
Vervollständigung des Stagings.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT des Thorax, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Keine metastasensuspekten mediastinalen und hilären Lymphknoten. Auffällige Sklerosierung der proximalen Clavicula rechts (Serie 4, Bild 56, Serie 2, Bild 25), die einer Metastasierung entsprechen kann.


## 54
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Papilläres Urothelkarzinom des Nierenbeckens links, pT3a pN0 (0/1) R0 L0 V0 Pn0, high grade
- Z.n. Nephroureterektomie links
- Z.n. 4 Zyklen Gem/Cis adjuvant

Fragestellung:
Erbitte Verlaufs-Staging nach 4 Zyklen adjuvanter Therapie. Rezidiv? Metastasen?

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2-D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 8.10.2025 vor.
Konstante Darstellung von einzelnen, supraklavikulären Lymphknoten bds., der mediastinalen und hilären Lymphknoten. Keine metastasensuspekten retroperitonealen Lymphknoten. Kein Rezidiv. Normale rechte Niere, Nebennieren, Leber, Pankreas und Milz. Kein Aszites. Kein Harnaufstau. Je ein größenkonstanter Herd im Oberlappen rechts und Mittellappen. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Osteochondrose im Segment L5/S1. Keine Hinweise auf eine ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Kein Rezidiv, keine Metastasen.


## 55
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
aktuell laufende palliative Systemtherapie

Z.n. Operation eines Pleuraempyem Stadium III bei Zustand nach multimodaler Therapie mit langem, komplikativemn Verlauf bei

hepatisch metastasiertes Sigmakarzinom (ED 09/24) ypT3 ypN1 (3/15) M1a (HEP) R0 (lokal) L1 V1 Pn1 - Tumorregression 30 %
- Z. n. neoadjuvanter Therapie
- Z. n. offener Sigmaresektion mit Anastomose, Lebermetastasenresektion im Segment 4b, 5 und 8 sowie simultaner Cholezystektomie und Anus praeter 02; Rückverlegung mit komplikationsreichem postoperativen Verlauf (siehe Arztbrief vom 19.05.2025)
arterielle Hypertonie
- bekannte, partiell verkalkte Struktur im linken Unterlappen ohne Dynamik

Fragestellung:
Therapieansprechen?

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 9.12.2025 vor.
Größenregredienz der mediastinalen und hilären Lymphknoten. Ein prätrachealer Lymphknoten ist von 1,5 auf 1,1 cm rückläufig (Serie 12, Bild 30). Ein links hilärer Lymphknoten ist von 1,4 auf 1,1 cm regredient (Serie 12, Bild 55). Größenzunahme einer vor dem rechten Zwerchfell gelegenen Lymphknotenmetastase auf 13 mm (Serie 12, Bild 100). Größenkonstanz einer Lymphknotenmetastase im Ligamentum hepatoduodenale mit 5,2 cm (Serie 12, Bild 110), die die Arteria hepatica communis umscheidet und stenosiert (Serie 12, Bild 108). Geringe Größenzunahme einer links paraaortalen Metastase auf 2,5 cm von 2,2 cm (Serie 12, Bild 115). Keine Progression der mesenterialen Lymphknoten.
Zahl- und Größenprogredienz der Lebermetastasen. Es sind alle verbliebenen Segmente betroffen. Eine Metastase im Segment 4 ist von 1,6 auf 2,3 cm angewachsen (Serie 12, Bild 103). Kein Aszites. Kein Galleaufstau. Keine Harnstauung.
Konstanter Herd im rechten Unterlappen mit knapp 5 mm (Serie 20, Bild 64). Auf 5 mm regrediente Metastase im linken Unterlappen (Serie 20, Bild 86). Keine Infiltrate. Kein Erguss.
Keine Hinweise auf eine ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Progress der Lebermetastasen.
Größenzunahme von 2 abdominalen Lymphknotenmetastasen.


## 56
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
3,2 cm messendes Mammakarzinom oben außen links (Serie 11, Bild 41). Seitensymmetrische Darstellung der axillären Lymphknoten. Keine metastasensuspekten mediastinalen und hilären Lymphknoten. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Perifissurales Knötchen links (Serie 23, Bild 104), das in erster Linie einem Lymphknoten entspricht.
Keine Lebermetastasen. Cholecystolithiasis. Normales Pankreas, Milz, Niere rechts und Nebennieren. Vom Unterpol der linken Niere geht ein axial 1,3 cm großer Herd aus mit Dichtewerten über 80 HE (Serie 11, Bild 131). Kein Aszites. Keine Hinweise auf ossäre Metastasen.

Beurteilung:
Keine Metastasen in Thorax und Abdomen.
Der vom Unterpol links ausgehende, kleine Herd kann differenzialdiagnostisch einer proteinreichen Zyste oder einem papillären Karzinom entsprechen.


## 57
Titel:
CT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Geplante Adnexektomie.

Fragestellung:
Adhäsionen?

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT des Abdomen, 2D-Rekonstruktionen.

Befund:
Die Ovarien sind vergrößert und es finden sich jeweils zystische Herde, links mit 6,1 cm (Serie 4, Bild 98), rechts mit 4,1 cm (Serie 4, Bild 88). Die Herde werden von kaliberstarken Septen durchzogen. Über eine Strecke von 2,8 cm besteht rechts eine Adhäsion an den Hinterrand des Zökum (Serie 4, Bild 89) sowie eine Adhäsion an das elongierte Sigma an 2 Positionen. Links besteht eine 12 mm messende, kurze Adhäsion an das Sigma (Serie 4, Bild 93) und eine breite Adhäsion an den Uterus. Links Nachweis eines kappenförmigen soliden Anteils, rechts besteht ein breiter, solider Anteil, von dem die Tube nicht separiert werden kann. Bds. iliakal finden sich lediglich kleine Lymphknoten. Retroperitoneal Nachweis einer Vielzahl kleiner oder oval konfigurierter Lymphknoten. Kein Aszites. Normale Leber, Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Kein Harnaufstau. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Bilaterale, zystisch-solide Ovarialtumore mit Adhäsion an Zökum und Sigma, die verdächtig sind auf Karzinom. Keine Metastasen.


## 58
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
met. NCC.

Fragestellung:
stable disease?

Methodik:
Mehrphasige, kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 8.1.2026 vor.
Das im Oberpol rechts gelegene Karzinom misst 11 mm, wie in der Voruntersuchung (Serie 8, Bild 40). Das vom mittleren Drittel ausgehende Karzinom weist einen konstanten zystisch-soliden Anteil von 18 mm auf (Serie 4, Bild 78). Der zystische Anteil ist auf 2,8 cm regredient. Kein Lokalrezidiv. Unveränderte Konfiguration der Nebennieren. In der linken Nebenniere saß initial eine Metastase. Keine Progression von retroperitonealen oder mediastinalen Lymphknoten. Normales Pankreas und Milz. Kein Aszites. Bei geringer Inspirationstiefe ist ein Vergleich der pulmonalen Herde erschwert. Eine Progression kann ausgeschlossen werden. Kein Erguss. Kein Nachweis osteolytischer Metastasen.

Beurteilung:
Stable Disease.


## 59
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Ovarialkarzinom.

Fragestellung:
Tumornachsorge.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt der Schnittbild Verlauf vor, zuletzt die CT vom 1.10.2025.
Ein in der peritonealen Umschlagfalte vor dem Rektum gelegener Tumorknoten ist sagittal von 1,9 auf 1,1 cm regredient und vollständig verkalkt (Serie 11, Bild 172). Ein weiterer, verkalkter, peritonealer Tumorknoten ist auf 8 mm regredient (Serie 11, Bild 177). Ein vor dem Scheidenstumpf gelegener Tumorknoten ist zunehmend verkalkt und von 1,9 auf 1,5 cm sagittal regredient (Serie 11, Bild 179). Kein Nachweis weiterer peritonealer Herde. Der 8 mm große Knoten an der linken Kolonflexur stellt sich retrospektiv als Nebenmilz heraus, im Vorfeld lagen hier weitere peritoneale Herde. Normale Oberbauchorgane, Beckenniere rechts ohne Harnaufstau. Kein Aszites. Kein Wiederauftreten der Lymphknotenmetastasen. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Spinalkanalstenose im Segment LWK 4/5. Koxarthrose bds. Keine ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Verkalkte Residuen der pelvinen Peritonealkarzinose.


## 60
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Seröses Adenokarzinom des Corpus uteri.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Durch Aufhärtungsartefakte bei Fixateur interne L4/5 und TEP rechts ist die Bildqualität im Abdomen und Becken eingeschränkt.
5,4 x 4,7 x 5 cm messendes, seröses Karzinom des Corpus uteri (Serie 14, Bild 173, 178, Serie 16, Bild 60). Der Tumor ist auf den Uterus beschränkt. Kein Nachweis peritonealer Tumorknoten. Kein Aszites. Keine Harnstauung. Am Vorderrand des Lebersegments 2 kommt eine 3,1 cm messende Zyste zur Darstellung (Serie 14, Bild 98), eine weitere 6 mm große Zyste sitzt im Segment 4a (Serie 4, Bild 87). Normales Pankreas, Milz und Nieren. Plumpe Nebenniere bds. Von mediastinal bis inguinal finden sich keine metastasensuspekten Lymphknoten. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Omarthrose mit Gelenkchondromatose links. Koxarthrose links. Keine Hinweise auf ossäre Metastasen. Stenosierender Plaque im Abgang der Arteria iliaca communis rechts.

Beurteilung:
Auf den Uterus begrenztes, seröses Adenokarzinom.


## 61
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom rechts.

Fragestellung:
Tumornachsorge.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 16.1.2025 vor.
Sagittal 5,7 cm großes Serom rechts, das von der Axilla auf die muskuläre Thoraxwand reicht. Keine Progression der mediastinalen Lymphknoten. Streifige Verdichtungen im Lungenapex rechts. Keine Lungenmetastasen. Kein Erguss. Keine Lebermetastasen. Normale Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites. Keine Hinweise auf ossäre Metastasen. Degenerative LWS mit Spinalkanalstenose bei L4/5.

Beurteilung:
Kein Metastasennachweis.


## 62
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom rechts.

Fragestellung:
Tumornachsorge.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 17.2.2025 vor.
Konstanz der rechts axillären, mediastinalen und hilären Lymphknoten. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Keine Lebermetastasen. Normales Pankreas, Milz, Niere links und Nebennieren. Zwischenzeitlich ist ein Konkrement aus der unteren Kelchgruppe rechts in das Nierenbecken ausgewandert, wo bereits ein zweites lokalisiert ist, wie in der Voruntersuchung. Einliegende DJ. Kein Aszites. Keine Progression der ossären Metastasierung.

Beurteilung:
Stable Disease.


## 63
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom rechts.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Sagittal 4,8 cm messendes Mammakarzinom in der oberen Quadrantengrenze rechts (Serie 11, Bild 37). Wenige axilläre Lymphknoten, ein im tiefen Fettgewebe lokalisierter Lymphknoten mit 12 mm ist metastasensuspekt (Serie 11, Bild 37). Nachweis einer Vielzahl kleiner mediastinaler Lymphknoten. Ein infrakarinaler Lymphknoten ist suspekt und misst kraniokaudal 2,3 cm (Serie 13, Bild 60). In den posterioren Abschnitten der Oberlappen und insbesondere der Unterlappen finden sich flächige, subpleurale Milchglastrübungen ohne Erguss, die mit hoher Wahrscheinlichkeit auf einem schwerkraftbedingtem, passiven Kollaps der Alveolen basieren. Die symmetrische Verteilung ist untypisch für ein Lungenödem, kommt aber bei einer COVID 19-Pneumonie vor. Keine Lungenmetastasen.
Normale Darstellung der Oberbauchorgane. Solitärer Gallenstein. Kein Aszites. Keine Hinweise auf eine ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Metastasensuspekter mediastinaler Lymphknoten.


## 64
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
In der lateralen Quadrantengrenze gelegenes, 1,8 cm großes Karzinom links (Serie 4, Bild 49). Nachweis einer Vielzahl kleiner, runder, vermehrt kontrastierter, axillärer Lymphknoten.
Keine metastasensuspekten mediastinalen und hilären Lymphknoten. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Leberzysten. Keine Lebermetastasen. Normales Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren. Im Colon descendens gelegenes, wandverdicktes und kontrastmittelaffines Divertikel mit streifiger Verdichtung des Mesokolon (Serie 26, Bild 33). Retrozökale Appendix. Kein Aszites. Keine Hinweise auf eine ossäre Metastasierung. Beidseitige TEP.

Beurteilung:
Keine Metastasen in Thorax und Abdomen.
Phlegmonöse Divertikulitis im Colon descendens, CDD Typ 1b.


## 65
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
C34.8G links.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt der Schnittbildverlauf vor.
Verkleinerung des Tumorkerns an der linken Arteria pulmonalis auf 3,4 cm (Serie 11, Bild 32). Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Leberzysten, keine Lebermetastasen. Normales Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites. Keine Hinweise auf eine ossäre Metastasierung.
Arteriosklerose von Aorta abdominalis, Beckenachsen und Oberschenkelarterien. Verschluss der Beckenarterien rechts, Wiederauffüllung der AFC, AFS Verschluss.
Teils höchstgradige Stenosen im Verlauf der Arteria iliaca communis, externa und interna links, offene AFC und Arteria profunda femoris, AFS-Verschluss.

Beurteilung:
Tumorverkleinerung. Keine Metastasen. pAVK.


## 66
Titel:
CT Hals, Thorax und Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
V. a. supraglottisches Larynxkarzinom rechts.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Hals, Thorax und Oberbauch, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Asymmetrie der Plica aryepiglottica durch eine Gewebeformation rechts mit unregelmäßiger Kontur, die vermehrt Kontrastmittel aufnimmt (Serie 35, Bild 101). Die Veränderung, die bis zu 6 mm breit ist, engt den angrenzenden Recessus piriformis ein.
Kein Nachweis metastasensuspekter zervikaler Lymphknoten. Keine mediastinalen und hilären Lymphknotenmetastasen. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Normale Darstellung der Oberbauchorgane. Kein Aszites.
Z. n. Korporektomie HWK 6. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Supraglottisches Larynxkarzinom rechts ohne Hinweise auf Metastasen.


## 67
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 4.11.2025 vor.
Unveränderte Darstellung der mediastinalen und hilären Lymphknoten. Bei geringer Inspirationstiefe kommen keine Lungenmetastasen zur Darstellung. Kein Erguss. Keine Lebermetastasen. Unveränderte Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Cholecystolithiasis. Zwischenzeitlich Einlage eines Fixateur interne über BWK 12-LWK 5. Die lytische Metastase im LWK 2 erscheint randsklerosiert. Keine Hinweise auf eine Progression der ossären Metastasierung.


## 68
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom rechts.

Fragestellung:
Tumornachsorge.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 9.1.2026 vor.
In der portalvenösen Phase Nachweis einer an der Segmentgrenze 7/8 lokalisierten, neuen Lebermetastasen mit 1,7 cm (Serie 11, Bild 73). Normale Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites. Weiterhin 3,5 cm messende Ovarialzyste links.
Keine metastasensuspekten mediastinalen und hilären Lymphknoten. Neu aufgetretene, felderförmige Milchglastrübungen mit Betonung im rechten Ober- und Unterlappen. Kein Erguss. Keine Lungenmetastasen. Kein Lokalrezidiv. Keine Hinweise auf eine ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Pneumonitis.
Neue, solitäre Lebermetastase, die einer CT-gesteuerten Radiofrequenzablation zugänglich ist.


## 69
Titel:
CT Thorax nativ

Klin. Angaben:
Patientin mit Pneumokokkenmeningitis.

Fragestellung:
Infektfokus?

Methodik:
Spiral-CT des Thorax, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Durch Adipositas reduzierte Bildqualität. Kein Nachweis pneumonischer Infiltrate. Keine Atelektase, kein Erguss. Kein Lungentumor. Keine mediastinale und hiläre Lymphadenopathie. Axiale Gleithernie. Intaktes Thoraxskelett. Unscharfe, gegenüber Leberparenchym hypodense Herde an der Segmentgrenze 8/4 mit 1,9 cm und 1,3 cm (Serie 2, Bild 81), weiterer hypodenser Herd im Segment 4b mit 3,5 cm (Serie 2, Bild 98).

Beurteilung:
Keine Pneumonie. Weiter abklärungsbedürftige Leberherde.


## 70
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Akute Makrohämaturie, Sonographisch RF Nierenoberpol rechts, V.a. Nierenbeckentumor ausgeprägt.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2-D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Der überwiegende Teil des Nierenparenchyms rechts ist durch ein Tumorgewebe ersetzt, welches bereits in der arteriellen Phase deutlich Kontrastmittel anreichert. Es beteiligt per continuitatem das NBKS und infiltriert die Nierenvene mit Tumorzapfen in der VCI, der eine kraniokaudale Ausdehnung von 5 cm aufweist (Serie 14, Bild 45). Der Tumor weist eine Adhäsion an den Hinterrand des Lebersegments 7 auf und scheint dabei bereits kapselinvasiv zu sein (Serie 16, Bild 43). Keine direkte Infiltration der Nebenniere.
Vom Oberpol der linken Niere geht eine Zyste aus, die schon in der arteriellen Phase eine halbmondförmige, kontrastmittelaffine Verdickung ihrer kranialen Kapsel aufweist (Serie 4, Bild 55).
In Angrenzung an den Hinterrand der Vena cava inferior kommen rechts einzelne kleine, jedoch rund konfigurierte Lymphknoten bis 11 mm zur Darstellung (Serie 12, Bild 91). Auch unter der Nierenarterie sind interaortokaval kleinere, gruppierte Lymphknoten nachweisbar. Keine Leber- oder Pankreasmetastasen. Kein Aszites.
1,6 cm großer, prätrachealer Lymphknoten (Serie 12, Bild 26). 8 mm großer retrotracheale Lymphknoten (Serie 12, Bild 17). Weitere, kleinere mediastinale Lymphknoten. 11 mm großer Hiluslymphknoten rechts (Serie 12, Bild 38). Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Keine Hinweise auf eine ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Lokal-fortgeschrittener Nierentumor rechts, der das NBKS, die Vena cava inferior und die Leberkapsel infiltriert. Metastasensuspekte, lokoregionäre Lymphknoten. Die Infiltration der VCI spricht eher für ein Nierenkarzinom als für ein Urothelkarzinom des Nierenbeckens, das jedoch nicht ausgeschlossen ist.
Vom linken Oberpol ausgehende Zyste mit fokaler Wandverdickung und Kontrastmittelaufnahme, verdächtig auf eine maligne Transformation.


## 71
Titel:
CT Thorax mit KM

Klin. Angaben:
C34.2 Mittellappen.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT des Thorax, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die PET/CT vom 6.11.2025 vor.
Der im Mittellappen gelegene Tumor ist von 2,6 x 2 auf 1,9 x 1,7 cm im Lungenfenster regredient (Serie 9, Bild 51). Keine Progression der mediastinalen Lymphknoten. Interstitielle Lungenerkrankung. Kein Erguss. Knotenstruma. 2,1 cm großer, hyperdenser Bezirk im Segment 2 (Serie 15, Bild 90) ohne Korrelat in der PET. Dabei kann es sich um eine fokale Minderverfettung, ein High flow Hämangiom, eine FNH und ein Adenom handeln. Nebennierenadenom bds., konstant zu 2025. Keine ossären Metastasen im Untersuchungsabschnitt.

Beurteilung:
Größenregredienz des im Mittellappen lokalisierten Tumors.


## 72
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Metastasiertes Urothelkarzinom.

Fragestellung:
Therapieansprechen?

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 21.1.2026 vor.
Kein Wiederauftreten der Lymphknotenmetastasen. Unveränderte Darstellung von Leber, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Keine Harnstauung. Kein Aszites. Weiterhin Nachweis einer Vielzahl hypodenser Milzherde. Großes Duodenaldivertikel. 2,1 cm messendes, submuköses Lipom im Sigma (Serie 11, Bild 175).
Umschriebenes, entzündliches Infiltrat im rechten Unterlappen (Serie 19, Bild 37-40). Keine Lungenmetastasen, kein Erguss. Keine Hinweise auf eine ossäre Metastasierung. Thorakolumbale Skoliose.

Beurteilung:
Stable Disease.


## 73
Titel:
CT Hals, Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Hals, Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 27.1.2026 vor.
Bds. zervikal und supraklavikulär kommen keine metastasensuspekten Lymphknoten zur Darstellung. Links supraklavikulär finden sich Lymphknoten mit 2, 4, 6 und 5 mm (Serie 30, Bild 49, 50, 51). In der Fossa tonsillaris rechts Nachweis einer unregelmäßigen, hypodensen Gewebeformation mit Lufteinschlüssen und einer Größe von 12 mm, deren Randbereich vermehrt Kontrastmittel aufnimmt (Serie 30, Bild 21, Serie 40, Bild 24). Tonsillolith rechts.
Normale Darstellung des Zungenkörpers, Mundbodens, des Larynx und der Kopfspeicheldrüsen.
Keine metastasensuspekten mediastinalen und hilären Lymphknoten. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Am Ligamentum falciforme gelegene Lebermetastase mit 3,6 cm (Serie 5, Bild 100). 10 mm messende, subkapsuläre Metastase im Segment 4 (Serie 5, Bild 98). 12 mm große Metastase im Segment 3 (Serie 5, Bild 103). Normale Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites.
Weiterhin ausgedehnter Metastasenbefall der 5. Rippe links. Unveränderte Metastasen von BWK 3 und 5.

Beurteilung:
Im Verlauf neu aufgetretene Lebermetastasen. Keine Progression der ossären Metastasierung. HNO-ärztlich Abklärung des Befundes in der Tonsillenloge rechts empfohlen, der wie ein kleiner Peritonsillarabszess imponiert.


## 74
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Aufnahme der Patientin unter dem Verdacht auf eine akute Pankreatitis biliärer Genese. Sonographisch bestehen zwei malignitätssupsekte Pankreasraumforderungen.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte, mehrphasige CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Reste von Pankreasparenchym im Processus uncinatus. Das übrige Organ ist von einem Tumor eingenommen, der breitflächig das präpylorische Antrum, Pylorus und Duodenum kontaktiert. Konfluens, Vena mesenterica superior, Teile der Milzvene und die Pfortader sind verschlossen mit kavernöser Transformation und Umgehungskreislauf. Die Arteria hepatica communis, die Milzarterie, die Arteria hepatica propria, die AGD sind einbezogen, Stenose der Arteria hepatica propria. Der Truncushauptstamm ist frei, wie die SMA. An der kleinen Kurvatur kann sowohl eine dichte Pseudozyste als auch eine regressive Metastase vorhanden sein mit einer Ausdehnung von 3,5 cm (Serie 14, Bild 83). Nachweis einer Vielzahl kleiner, retroperitonealer Lymphknoten. Keine Hinweise auf Lebermetastasen. In der portalvenösen Phase hyperdenser Leberherd im Segment 8 mit 12 mm (Serie 14, Bild 71, der einem Hämangiom entsprechen dürfte. Vier-Quadranten-Aszites, verdächtig auf eine Peritonealkarzinose. Pleuraerguss rechts mit einer Saumstärke von 2 cm. Keine Lungenmetastasen. Perihiläres Milchglasinfiltrat links (Serie 20, Bild 28-37), das entzündlich bedingt sein dürfte. Keine Lungenmetastasen. Schwere degenerative LWS mit linkskonvexer Skoliose. Sklerotischer Herd im Sakrumflügel rechts (Serie 28 Bild 74). Keine Osteolysen.

Beurteilung:
Radiologisch nicht-resektabeles, fortgeschrittenes Pankreasmalignom. Das Erscheinungsbild ist ungewöhnlich für ein duktales Adenokarzinom.


## 75
Titel:
CT Extremitäten nativ - außer Hand oder Fuß

Klin. Angaben:
z.n. Tibiakopffraktur rechts, ME am 27.05

Fragestellung:
weitere OP-Planung nach ME

Befund:
Kombinierter Fixateur und transartikuläre KD-Fixation.
Der von lateral vorgeführte KD überschreitet die Femurcorticalis weit an den obersten Ausläufer des Recessus suprapatellaris und sitzt unter dem Musculus vastus medialis.
In der Frakturzone liegen 5 intakte Schrauben. 3 Schrauben adaptieren das mediale Tibiakopffragment. Mehrere, intraartikuläre Knochenfragmente. Der Innenkondylus ist gegenüber dem Tibiakopf um 7 mm nach medial verschoben.


## 76
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
V. a. Karzinom im Kolon transversum.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Auffällige, 3,6 cm messende Wandverdickung im rechtsseitigen Anteil des Colon transversum (Serie 13, Bild 30), die wie ein Tumor imponiert, aber auch nur vorgetäuscht sein kann. Ein wandüberschreitendes Karzinom ist nicht abgrenzbar. Kein Nachweis metastasensuspekter Lymphknoten. Keine Lebermetastasen. Normales Pankreas, Milz, Nieren, abgesehen von einer rein seröse Zyste links, und Nebennieren. Kleines Konkrement in einer mittleren und unteren Kelchgruppe rechts. Kein Aszites. Kein Nachweis eines entzündlich-aktiven Crohn.
Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Degenerative LWS. Keine Osteolysen.

Beurteilung:
Keine Metastasen in Thorax und Abdomen.


## 77
Titel:
CT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
mehrfaches schwallartiges Hämatinerbrechen jetzt
Hyperventilation
gespanntes Abdomen, massiv gebläht, keine Darmgeräusche
neues Vorhofflimmern
V.a. Darmischämie, dd Perforation
akutes Nierenversagen, Entzündungskonstellation

Fragestellung:
V.a. Darmischämie, dd Perforation

Methodik:
Kontrastmittelgestützte, mehrphasige Spiral-CT des Abdomen, 2-D-Rekonstruktionen.

Befund:
Distendierter Magen, distendiertes Duodenum, Jejunum und Ileum. Gering distendiertes Zökum und Colon ascendens. Keine freie Luft. Keine Wandverdickung von Dünn- und Dickdarm. Weder Luft in Mesenterialvenen noch in der Pfortader. Die Viszeralarterien sind offen. Keine Zeichen für eine Darmischämie. Keine Thrombose. Kein Aszites. Kein Blutungsnachweis. Obstruierendes Konkrement im mittleren Ureterdrittel links mit Harnaufstau. Weitere Konkremente im Nierenbecken links. Cholecystolithiasis.

Beurteilung:
Keine Ischämiezeichen, keine Perforation, keine Blutungsquelle. Bei Fehlen einer mechanischen Ursache dürfte ein paralytischer Ileus vorliegen. Harnstauung bei Ureterkonkrement links.


## 78
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Z.n. Kolonkarzinom, aktuell Verlaufskontrolle watch and wait, letzte CT 11/25.

Fragestellung:
Frage Filiae?

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 4.11.2025 vor.
1,3 cm messende, neue Metastase im Übergangsbereich der Segmente 8 und 4 (Serie 12, Bild 101). 1,7 cm messende, neue Metastase im Segment 6 (Serie 12, Bild 118). Normales Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren.
Auffällige Wandverdickung des duodenalen C über eine Strecke von 4,8 cm, die die Papille einschließt (Serie 14, Bild 51). Die Veränderung ist wandüberschreitend mit knotigen Ausläufern in das angrenzende Fettgewebe (Serie 16, Bild 61). Keine Progression von Lymphknoten. Kein Aszites.
Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Keine osteolytischen Metastasen.

Beurteilung:
Zwei neue Lebermetastasen. Neue Tumorformation des duodenalen C, bei der es sich um ein Zweitmalignom oder eine Metastase handeln kann.
Die Lebermetastasen sind einer lokal ablativen Therapie zugänglich, deren Benefit angesichts des Duodenaltumors fraglich erscheint.


## 79
Titel:
CT Extremitäten nativ - außer Hand oder Fuß

Klin. Angaben:
Struz am 20.05. mit Radiusköpfchenfraktur links.

Fragestellung:
Frakturstellung, Prüfung OP indikation.

Befund:
Impaktierte, nicht dislozierte, mehrfragmentäre Radiusköpfchenfraktur links mit vertikaler artikulärer und horizontaler Komponente. Keine Gelenkstufe.


## 80
Titel:
CT Hals und Thorax mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links. Schwellung links supraklavikulär.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle, weitere Abklärung.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Hals und Thorax, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Normale Darstellung von Pharynx, Larynx, Zungenkörper und Mundboden, Schilddrüse und Halsweichteilen. Keine metastasensuspekten Lymphknoten zervikal, supraklavikulär, mediastinal und hilär. Kein Nachweis einer Venenthrombose. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. In den erfassten Abschnitten keine Lebermetastasen. Keine Hinweise auf ossäre Metastasen. Um die Clipmarkierungen sind keine Tumorreste abgrenzbar.

Beurteilung:
Kein Metastasennachweis.


## 81
Titel:
CT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Unklares Abdomen, CRP Erhöhung, im Sono unklare Struktur rechter Unterbauch.

Fragestellung:
Korrelat?

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT des Abdomen, 2D-Rekonstruktionen.

Befund:
Nachweis einer Vielzahl kleiner, hypodenser Leberherde, die in erster Linie Zysten entsprechen. Kein Galleaufstau. Normale Gallenblase. Offene Pfortader.
Das Pankreas ist regelrecht lobuliert und kontrastiert, kein Gangaufstau, keine Organatrophie, kein Malignomnachweis.
Normale Milz, Nieren und Nebennieren. Ein solider Nierentumor kann nicht nachgewiesen werden. 2 cm große Nierenzyste rechts im Parenchym des oberen Drittels (Serie 6, Bild 65). Kleines Konkrement in einer unteren Kelchgruppe rechts (Serie 10, Bild 55). Keine röntgendichten Konkremente im Ureterverlauf bds., kein Harnaufstau. Normale Nebennieren.
Die Wand der Appendixbasis nimmt vermehrt Kontrastmittel auf und erscheint verdickt. Im Lumen ist Flüssigkeit abgrenzbar (Serie 10, Bild 89-91).
Keine Divertikulitis. Kein Nachweis eines obstruierenden Dickdarmtumors. Koprostase. Kein Aszites. Keine retroperitoneale und mesenteriale Lymphadenopathie. Degenerative LWS, Blockwirbelbildung L2,3. Fortgeschrittene Koxarthrose rechts. TEP links.

Beurteilung:
Die Wandverdickung und Kontrastmittelaufnahme der Appendixbasis deutet auf eine Appendizitis hin. Differenzialdiagnostisch kommt ein muzinöser Appendixtumor in Betracht. Kein Abszess.


## 82
Titel:
CT Thorax nativ

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links.

Fragestellung:
Pneumonitis?

Methodik:
Spiral-CT des Thorax, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 6.1.2026 vor.
Keine Pneumonitis. Kein Erguss. Keine Lungenmetastasen. Keine Progression der mediastinalen Lymphknoten. Verkleinerung der Karzinomherde links im Verlauf. Keine ossären Metastasen.


## 83
Titel:
CT Hals, Thorax und Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Hypopharynxkarzinom, Z. n. Strahlentherapie 2022 und Resektion einer Lungenmetastase 2025.

Fragestellung:
Tumornachsorge.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Hals, Thorax und Oberbauch, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 7.11.2025 vor.
Kein Lokalrezidiv. Kein Nachweis von zervikalen, mediastinalen und hilären Lymphknotenmetastasen. Nach Resektion einer Lebermetastase aus dem rechten Lungenunterlappen kein Rezidiv. 4 mm großer Herd im Mittellappen (Serie 20, Bild 73), der aufgrund seiner Konfiguration zu einem intrapulmonalen Lymphknoten passt (Serie 16, Bild 12). Keine Infiltrate. Kein Erguss. Keine Lebermetastasen. Normales Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren. Keine Hinweise auf ossäre Metastasen. Konsolidierte Rippenfrakturen rechts.

Beurteilung:
Kein Rezidiv. Keine Metastasen.


## 84
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
AEG-Karzinom.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Stenosierender, kraniokaudal 3 cm großer Tumor im ösophagogastralen Übergang, der deutlich Kontrastmittel aufnimmt (Serie 16, Bild 92). Das oral applizierte Wasser steht im weit dilatierten Ösophagus. Keine Wandüberschreitung. Links in Angrenzung an den Tumor Nachweis eines kleinen, deutlich kontrastmittelaufnehmenden Lymphknotens mit 10 mm (Serie 12, Bild 77), der einer Metastase entsprechen dürfte. Ein kleiner Lymphknoten findet sich medial des Lobus caudatus mit 7 mm (Serie 12, Bild 83). Entlang der kleinen Magenkurvatur sind keine metastasensuspekten Lymphknoten abgrenzbar. Längsovale Lymphknoten im Ligamentum hepatoduodenale. Keine Lebermetastasen. Normale Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Keine osteolytischen Metastasen.

Beurteilung:
Stenosierendes AEG mit solitärer Lymphknotenmetastase.


## 85
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
3 cm großes, kontrastmittelaffines Karzinom oben innen links mit streifigen und nodulären Ausläufern. Ein metastasensuspekter axillärer Lymphknoten (Serie 11, Bild 23). Keine mediastinalen und hilären Lymphknotenmetastasen. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Normale Darstellung der Oberbauchorgane. Kein Aszites. Keine Hinweise auf eine ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Keine Metastasen in Thorax und Abdomen.


## 86
Titel:
CT Hals, Thorax und Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Oropharynxkarzinom links.

Fragestellung:
Tumornachsorge.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Hals, Thorax und Oberbauch, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 9.12.2024 vor.
Unveränderte Pharynxkonfiguration ohne Hinweise auf ein Tumorrezidiv. Kein Nachweis zervikaler Lymphknotenmetastasen. Auch mediastinal und hilär sind keine metastasensuspekten Lymphknoten abgrenzbar. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Normale Leber, Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren. Subkutaner, 1,8 cm großer, glatt begrenzter, zentral hypodenser Herd über dem Musculus trapezius rechts (Serie 35, Bild 61), der einem Atherom entsprechen dürfte. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Kein Rezidiv. Keine Metastasen.


## 87
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom rechts.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 13.2.2026 vor.
Progress der Pleuraergüsse. Die Saumstärke liegt links bei 5 cm, rechts bei 4 cm. Der Erguss erreicht die Lungenspitze. Die vorbestehende Pleurakarzinose entlang des linksseitigen Mediastinalrandes ist noch abgrenzbar, wie die Lymphangiosis carcinomatosa. Lungenmetastasen können nicht nachgewiesen werden. Keine Infiltrate. Keine Progression von mediastinalen und hilären Lymphknoten. Keine Lebermetastasen. Unverändert normale Milz, Pankreas, Nieren und Nebenniere rechts. Aufgrund der Magenfüllung und Wandverdickung des gastroduodenalen Überganges Hinweise auf eine Magenausgangsstenose, verdächtig auf einen Metastasenbefall (Serie 11, Bild 110). Kein Aszites. Progress der osteoplastischen Metastasierung.

Beurteilung:
Zunahme der Pleuraergüsse bei Lymphangiosis carcinomatosa und Pleurabeteiligung. V. a. intramurale Metastasierung am Magenausgang mit Stenose. Progrediente ossäre Metastasierung.


## 88
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom rechts.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2-D-Rekonstruktionen, MIP. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 18.6.2025 vor.
Neu zu den Voraufnahmen kommt ein periportales Ödem zur Darstellung. Daneben erscheint bei entsprechender Fensterlage das Leberparenchym fleckig und es finden sich bis in die Peripherie erweiterte Gallengänge. Daneben unscharfer hypodenser Herd im Segment 2 mit 8 mm (Serie 11, Bild 101 sowie weiterer, flacher, subkapsuläre Herd im Segment 2 mit ebenfalls 8 mm (Serie 11, Bild 97). Vorbestehend waren einzelne, winzige Zysten. Die Pfortader ist offen. Wenig perihepatischer Aszites, der weiter in die parakolische Rinne rechts absteigt. Aszites im kleinen Becken. Der Pylorus ist wandverdickt, der Magen distendiert. Langstreckige Wandverdickung des Colon, die im Zökum beginnt und sich in das Colon ascendens bis über die rechte Flexur hinaus in das Colon transversum erstreckt. Fettgewebsverdichtungen im Mesenterium. Kein Nachweis von peritonealen Tumorknoten. Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Progrediente ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Die Wandverdickung von Pylorus und Colon ascendens sind verdächtig auf eine Metastasierung. Das periportale Ödem, die segmentalen intrahepatischen Gallengangserweiterungen und die auffälligen Herde im Leberparenchym sind weiter abklärungsbedürftig durch MRT. Sie können therapieassoziiert sein. Zunahme der ossären Metastasierung.


## 89
Titel:
CT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Cholangitis, z.n. ERCP 11.05., im anschließenden Notfall-CT Nachweis freier Luft bei Perforation iR ERCP, protektiver Plastikstent in Pankreas eingelegt, V.a. post ERCP Pankreatitis, weiterhin ausgeprägte Schmerzen.

Fragestellung:
Freie Luft rückläufig unter konservativer Therapie?
Beurteilung Pankreas (Exsudate/ Abszedierung)?

Methodik:
Mehrphasige, kontrastmittelgestützte Spiral-CT des Abdomen, 2D-Rekonstruktionen.

Befund:
Es liegt die CT vom 11.5.2026 vor.
Fehllage der transpapillären Pankreasgangdrainage.
Insgesamt ist eine Rückbildung der freien, retroperitonealen und intraperitonealen Luft nachweisbar. Neu sind Flüssigkeitsstraßen, die insbesondere zwischen Gerota-Faszie und Leber und in der parakolischen Rinne rechts. Das Fettgewebe um den Truncus coeliacus, die rechte Nebenniere, das Duodenum und in der Mesenterialwurzel ist verdichtet. Dabei Nachweis einer Vielzahl von Lymphknoten im Ligamentum hepatoduodenale sowie zöliakal und peripankreatisch. Der Pankreaskopf ist ödematisiert, insbesondere am Hinterrand der Pfortader im Bereich der Drainagenspitze. Steingallenblase.

Beurteilung:
Regrediente, wenngleich noch substantielle retroperitoneale und intraperitoneale freie Luft nach iatrogener Perforation.
Fehllage der Pankreasgangdrainage. Pankreaskopfpankreatitis. Neu nachweisbare Flüssigkeitsstraßen, die Exsudaten entsprechen können. Differenzialdiagnostisch ist rein bildgebend eine nekrotisierende, retroperitoneale Fasziitis in Betracht zu ziehen.


## 90
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom rechts.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP. 

Befund:
Neben dem oben außen gelegenen, markierten Karzinomherd mit einer kraniokaudalen Ausdehnung von 3,5 cm (Serie 15, Bild 14) Nachweis kleiner, kontrastmittelaufnehmender Foci oben außen, retromamillär und unten außen. Im axillären Ausläufer Nachweis eines weiteren, unregelmäßigen Karzinomherdes mit einer kraniokaudalen Ausdehnung von 5,4 cm (Serie 15, Bild 28). Dieser ist muskelinvasiv und von einer Vielzahl axillärer Lymphknotenmetastasen bis 2,3 cm umgeben (Serie 11, Bild 24). Lymphknotenmetastasen finden sich auch zwischen Musculus pectoralis major und minor (Serie 11, Bild 8, 10, 12, 14). Miterfasste, metastasensuspekte, supraklavikuläre Lymphknoten rechts mit 8, 6, 6, 9 mm mm (Serie 11, Bild 1, 7, 9, 13).
Keine mediastinalen und hilären Lymphknotenmetastasen. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss.
Leberzysten. Keine Lebermetastasen. Normales Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites. Uterusmyome. Sigmadivertikulose.
Unscharfes hypodenses Areal im LWK 1, das einer osteolytischen Metastase entsprechen kann (Serie 9, Bild 67, Serie 7, Bild 59). Differenzialdiagnostisch kommen fokale Fettakkumulation um die Vena basivertebralis und ein Hämangiom in Betracht. Spondylolisthesis bei L5/S1.

Beurteilung:
Multizentrisches Mammakarzinom rechts mit einer Vielzahl von Lymphknotenmetastasen bis nach supraklavikulär.


## 91
Titel:
CT Thorax nativ

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links.

Fragestellung:
V. a. Pneumonitis.

Methodik:
Spiral-CT des Thorax, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Seitengleiche, normale Lungentransparenz. Keine Pneumonitis. Keine Metastasen. Kein Erguss. Keine metastasensuspekten mediastinalen und hilären Lymphknoten. Keine Hinweise auf eine ossäre Metastasierung.


## 92
Titel:
CT-gesteuerte RFA einer Lebermetastase

Klin. Angaben:
Metastasiertes Mammakarzinom rechts.

Fragestellung:
CT-gesteuerte RFA einer Lebermetastase erbeten.

Methodik:
Aufklärung und Einverständnis der Patientin sind am 11.5.2026 erfolgt. Im Aufklärungsgespräch wurde auf die Möglichkeit der Blutung mit der Konsequenz einer operativen Versorgung, der Infektion mit der Konsequenz einer Abszessdrainage, eines Pneumothorax mit der Konsequenz einer Thoraxdrainage und einer lokalen Hautverbrennung hingewiesen.
Lagerung der Patientin, Durchführung einer nativen Planungsspirale, Festlegung des optimalen Zugangsweg, lokale, ausgiebige Hautanästhesie, tiefe Lokalanästhesie, Einlage einer 3/15 cm LeVeen-Nadel in das Zentrum der bekannten, solitären Lebermetastase. Nach Entfaltung des Elektrodenkranzes Durchführung der RFA in 2 vollständigen Zyklen bis zum automatischen Abschalten des Gerätes. Stichkanalkoagulation. Steriler Druckverband. Kontrollspirale. Es wurden 7 ml Dipidolor i.v. appliziert.

Befund:
Komplikationslose, erfolgreiche RFA der solitären Lebermetastase mit ausreichendem Sicherheitsabstand.
In der Abschlusskontrolle überdeckt das Nekroseareal vollständig das Metastasenbett.
Es wird um Bettruhe in Rechtsseitenlage für 6 Stunden gebeten.
Sollten keine Beschwerden auftreten, ist am Folgetag vor Entlassung eine Oberbauchsonografie sinnvoll.
Eine Wiedervorstellung zur Verlaufskontrolle ist in 3 Monaten vorzusehen.


## 93
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Kardiakarzinom.

Fragestellung:
Restaging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die externe CT vom 15.1.2026 vor.
Von supraklavikulär bis in das Retroperitoneum finden sich keine metastasensuspekten Lymphknoten, insbesondere entlang der kleinen Magenkurvatur und um den Truncus coeliacus. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Unveränderte Darstellung der Leber ohne Hinweise auf eine Metastasierung, des Pankreas, der Milz, der Nieren und Nebennieren. Kein Aszites. Folgezustand nach CHE und Sigmaresektion. Kein Nachweis von ossären Metastasen.

Beurteilung:
Kein Metastasennachweis im Verlauf.


## 94
Titel:
CT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Muzinöses Zystadenom. Pseudomyxoma peritonei.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT des Abdomen, 2D-Rekonstruktionen.

Befund:
Halbmondförmiger Flüssigkeitssaum im kleinen Becken (Serie 4, Bild 93), der Resten des Pseudomyxoma peritonei entsprechen dürfte, wie eine Flüssigkeitsansammlung am Leberunterrand (Serie 4, Bild 42). Normale Leber, Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren. Cholecystolithiasis. Keine Harnstauung. Keine suspekten Lymphknoten. Koxarthrose bds.

Beurteilung:
Reste des Pseudomyxoma peritonei am Leberunterrand und im kleinen Becken links.


## 95
Titel:
CT Thorax mit KM

Klin. Angaben:
Zervixkarzinom.

Fragestellung:
Tumornachsorge.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT des Thorax, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt der Schnittbildverlauf vor.
Keine mediastinalen und hilären Lymphknotenmetastasen. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Der szintigrafisch nachgewiesene Herd in der lateralen 4. Rippe rechts erscheint wie eine unscharfe Sklerose. Fraktur und Osteolyse sind nicht nachweisbar.

Beurteilung:
Keine Lungenmetastasen.


## 96
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
met. Urothel CA unter Pembro/EV.

Fragestellung:
Therapieansprechen?

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 26.2.2026 vor.
Unter Therapie Progression des überwiegenden Teils der Lebermetastasen. Die Referenzmetastase im Segment 5 misst sagittal 6,3 cm (Serie 12, Bild 107). Die im Segment 5 lokalisierten Metastasen konfluieren. Kein Galleaufstau. Unverändert normale linke Niere und Nebennieren, Pankreas und Milz.
Der Lymphknoten dorsal der Vena iliaka externa rechts ist auf eine axiale Ausdehnung von 9 mm allenfalls minimal regredient. Geringe Progression des Lymphknotens an der Arteria iliaca communis links auf 18 mm (Serie 12, Bild 136). Keine nennenswerte Dynamik der im Retroperitoneum lokalisierten Lymphknoten. Kein Aszites. Keine Harnstauung. Keine mediastinalen und hilären Lymphknotenmetastasen. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Kein Nachweis osteolytischer Metastasen.

Beurteilung:
Progress der Lebermetastasen.


## 97
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Retromamilläres Karzinom mit 2 Hauptherden bis 2,5 cm (Serie 11, Bild 46). Axilläre Lymphknotenmetastasen bis 1,6 cm (Serie 11, Bild 21). Keine mediastinalen oder hilären Lymphknotenmetastasen. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Keine Lebermetastasen. Normale Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites. Keine Hinweise auf eine ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Keine Metastasen in Thorax und Abdomen.


## 98
Titel:
CT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Endometriumkarzinom.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT des Abdomen, 2D-Rekonstruktionen.

Befund:
7 mm großer obturatorischer Lymphknoten links (Serie 4, Bild 90), 9 mm messender Lymphknoten an der Arteria iliaca externa links (Serie 4, Bild 77), 11 mm großer, lateral der Arteria iliaca interna links gelegener Lymphknoten (Serie 4, Bild 72), 7 mm große Lymphknoten auf der Vena iliaca externa rechts (Serie 4, Bild 76). Die im Retroperitoneum lokalisierten Lymphknoten erscheinen nicht metastasensuspekt.
Keine Lebermetastasen. Leberzyste. Kein Galleaufstau. Normale Milz, Nieren und Nebennieren. Keine Harnstauung. Kein Aszites. Keine peritonealen Tumorknoten. Ovarialzyste links mit 2,6 cm. Schwere Koxarthrose rechts. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Kein Metastasennachweis.


## 99
Titel:
CT Thorax und Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
Kontrastmittelgestützte Spiral-CT von Thorax und Abdomen, 2D-Rekonstruktionen, MIP.

Befund:
Es liegt die CT vom 12.8.2025 vor.
Keine Rezidiv. Weiterhin keine metastasensuspekten mediastinalen und hilären Lymphknoten. Die vorbeschriebene segmentale Bronchialwandverdickung unter Einschluss des peribronchialen Gewebes in der Lingula ist vollständig regredient und war damit entzündlich bedingt. Keine Lungenmetastasen, Infiltrate und Erguss. Keine Lebermetastasen. Z. n. Cholezystektomie. Kein Galleaufstau. Normales Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites. Keine Hinweise auf eine ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Keine Metastasen in Thorax und Abdomen.


## 100
Titel:
Ganzkörper-CT nativ

Klin. Angaben:
Pat. mit ED multiples Myelom IgG zur Ausbreitungsdiagnostik und Therapieeinleitung.

Fragestellung:
Erbitte Osteo-CT: Myelomtyp. Osteolysen?

Methodik:
Spiral-CT von Kopf bis proximales Unterschenkeldrittel bds., 2-D-Rekonstruktionen. 

Befund:
10 mm großer, lytisch imponierender Herd im vorderen Drittel des LWK 1 (Serie 10, Bild 238) und links lateral im BWK 10 mit 6 mm (Serie 10, Bild 196), die Plasmozytommanifestationen entsprechen können. Keine stabilitätsgefährdenden Osteolysen.
2,5 cm großer Herd in der Cauda pancreatis mit groben Verkalkungen (Serie 10, Bild 225). Die Artdiagnose bleibt im Nativ-CT unklar.
Nierenzysten links bis 4,2 cm (Serie 10, Bild 275).
Cholecystolithiasis.
2 cm großes, reifes Lipom im Musculus rectus femoris links (Serie 10, Bild 410).
