# Befundbeispiele Prof. Schäfer MRT:

## 1 
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links. V. a. Lebermetastasen.

Fragestellung:
Abklärung erbeten.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 27.2.2026 vor.
Nachweis eines diffusionsgestörten, 1,3 cm messenden Herdes im Lebersegment 8 (Serie 11, Bild 89). Dieser erscheint in der portalvenösen und Spätphase hypointens gegenüber Leberparenchym mit einem kontrastmittelaffinen Randsaum. Im gleichen Segment Nachweis eines mäßig hyperintensen, 4 mm großen Herdes in T2 (Serie 3, Bild 10), der arteriell Kontrastmittel aufnimmt, wie ein weiterer Herd im Segment 4a subkapsulär (Serie 3, Bild 10, Serie 15, Bild 11, 12). Diese Befunde sind wie die weitere im Leberparenchym verteilte, arteriell kontrastierte, kleine Herde nicht metastasensuspekt. Normales Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren. Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Wenig Aszites im kleinen Becken und im unteren Mesenterium rechts. Hämangiom im LWK 2. Kein Nachweis ossärer Metastasen.

Beurteilung:
Lebermetastase im Segment 8.


## 2
Titel:
MRT Handgelenk links nativ

Klin. Angaben:
Handgelenkkontusion und -distorsion links.

Fragestellung:
SL Bandläsion?

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, T1, MEDIC, sagittale T2, axiale PDfs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Keine Knochenmarködeme. Geringer Erguss in der Handwurzel. Ohne Kenntnis des Unfallhergangs findet sich ein Riss der palmaren Komponente des SL-Bandes (Serie 7, Bild 17). Intakter Discus ulnocarpalis. Keine Sehnenpathologie.

Beurteilung:
Riss der palmaren Komponente des SL-Bandes.


## 3
Titel:
MRT Oberbauch mit KM 19

Klin. Angaben:
Pat mit V.a. GallengangsCA DD PankreasCA.

Fragestellung:
Staging. RF? Gallestau?

Methodik:
3 T Tesla, MRCP, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Der Patient veratmet den überwiegenden Teil der Sequenzen mit entsprechenden, teils gravierenden Artefakten.
In der koronaren T2-gewichteten Sequenz Nachweis eines Herdes im Pankreaskopf mit einer axialen Ausdehnung von 3,2 cm (Serie 4, Bild 18). Die um diesen Herd gruppierten Pankreasgänge sind bizarr erweitert. Die Erweiterung betrifft auch den Pankreashauptgang. Nach Drainage kein Galleaufstau. In der Kontrastmittelstudie unterscheidet sich der Herd nicht vom umgebenden Pankreasgewebe. Er zeigt organüberschreitende Ausläufer. Im Ligamentum hepatoduodenale und übrigen Retroperitoneum keine metastasensuspekten Lymphknoten. Keine Lebermetastasen. Normale Milz, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites. Kein Nachweis einer Arterieninfiltration. Offene Pfortader und Konfluens.

Beurteilung:
Isointenses Pankreaskopfkarzinom.


## 4
Titel:
Ganzkörper-MRT nativ

Klin. Angaben:
Multiples Myelom. Prostatakarzinom. Laufende Bisphosphonattherapie. PSA 0,124 ng/ml.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, sagittale und koronare TIRM, T1. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegen die Ganzkörper MRT vom 30.9.2024 und die PET/CT vom 25.9.2024 vor.
Im Vergleich zur PET/CT keine Progression der osteoplastischen Metastasen. Kein Nachweis von Plasmozytom-Osteolysen. Keilwirbel BWK 7. Keine Spinalkanalstenose.
Zur Ganzkörper-MRT unverändert kein Nachweis einer extramedullären Plasmozytommanifestation. Keine metastasensuspekten Lymphknoten im gesamten Untersuchungsabschnitt. Keine Pleuraergüsse, kein Aszites.

Beurteilung:
Stable Disease.


## 5
Titel:
MRT Hals mit KM

Klin. Angaben:
Tonsillenkarzinom links.

Fragestellung:
Raumforderung links zervikal Höhe Zungenbein.

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, axiale Diffusion, T1, T2, Dixon-VIBE post KM, 2D-Rekonstruktionen. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die MRT vom 11.3.2025 vor.
Die klinisch suspekte Raumforderung links zervikal auf Höhe des Zungenbeins kann nicht korreliert werden. Die MRT gleicht der Voruntersuchung. Es ergeben sich unverändert keine Hinweise auf ein Lokalrezidiv oder Lymphknotenmetastasen. Das Knochenmarksignal ist homogen. Unveränderte, symmetrische Konsolidierungen im Lungenapex, seit Jahren.

Beurteilung:
Kein Tumorrezidiv. Keine metastasensuspekten zervikalen Lymphknoten.


##  6
Titel:
MRT Rektum mit KM

Klin. Angaben:
Rektumkarzinom.

Fragestellung:
Staging vor OP.

Methodik:
3 Tesla, sagittale und paraaxiale T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Bei 10 cm ab analer Eröffnung Nachweis einer Tumorstenose des mittleren Rektum und wandüberschreitendes, extensives Tumorwachstum, das sich in und um das Mesorektum erstreckt. Das Karzinom reicht bis in das Sigma. Die linken Samenblasen grenzen unmttelbar an den Tumor und werden verdränt. Die rechten Samenblasen erscheinen wandverdickt. Das Tumorgewebe endet am Hinterrand der Prostata, die verlagert wird. Ebenso besteht eine Adhäsion an die Harnblase, aber keine direkte Tumorinfiltration. Der mittels DJ-Katheter versorgte, linke Ureter ist einbezogen, wie die peritoneale Umschlagfalte, die von Tumorgewebe nicht mehr differenziert werden kann. Die kraniokaudale Ausdehnung des extramuralen Anteils liegt bei 11 cm (Serie 2, Bild 20). Tumorgewebe endet links auf der Fascia pelvis parietalis. Nachweis einer ausgeprägten extramuralen vaskulären Infiltration (Serie 2, Bild 10). Im Mesorektum liegen 2 Lymphknotenmetastasen. Lymphknotenmetastasen sitzen an der Arteria iliaca interna bds., rechts obturatorisch und oberhalb des Iliakalgabelbereiches bds. an der Arteria iliaca communis.

Beurteilung:
Rektumkarzinom, mrT4a/bN2bM1(LYM) CRM+ EMVI+.


## 7
Titel:
MRT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
NCC bds., adjuvante Immuntherapie laufend.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM. Bildsubtraktion. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 30.10.2025 vor.
Keine Lokalrezidive. Weiterhin Bosniak 2F Zysten links seit 2022. Leberzyste. Keine Lebermetastasen. Keine erneute Metastasierung in das Pankreas. Normale Milz und Nebenniere rechts. Nebennierenzyste mit 9 mm links. Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Kein Aszites. Uterus myomatosus. Im erfassten Skelettabschnitt keine Metastasen.

Beurteilung:
Weder Lokalrezidive noch Metastasen.


## 8
MRT Schultergelenk rechts nativ

Klin. Angaben:
Anpralltrauma rechte Schulter am 05.02.2026.

Fragestellung:
Traumafolgen rechte Schulter?

Methodik:
3 Tesla, schräg-koronare TIRM, T1, sagittale T2, axiale T2fs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Keine Knochenmarködeme. Kein Hämatom. Die Rotatorenmanschette ist intakt. Intakte lange Bizepssehne. Keine Hinweise auf einen Labrumschaden. Die subakromiale Weite liegt bei 9 mm. Keine muskuläre Atrophie. Kein Erguss im Schultergelenk. Keine Bursitis. Normale Darstellung des ACG.

Beurteilung:
Keine akuten Traumafolgen.


## 9
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Unklare Unterbauchraumforderung und Lungentumor.

Fragestellung:
Ovarialkarzinom?

Methodik:
3 Tesla, sagittale, paraaxiale und parakoronare T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Keine Voraufnahmen.
Ausgeprägter Uterus myomatosus. Es liegen gestielte, subseröse, intramurale und submuköse Myome vor bis zu einer Ausdehnung von kraniokaudal 7,4 cm (Serie 4, Bild 14). 1,4 cm große Ovarialzyste links. Keine Hinweise auf ein Ovarialkarzinom. Kein Nachweis metastasensuspekter Lymphknoten. Kein Aszites. Kein Harnaufstau. Unauffälliges Knochenmark.

Beurteilung:
Uterus myomatosus.


## 10
Titel:
MRT Schultergelenk rechts mit KM

Klin. Angaben:
V.a. Frozen Shoulder rechts.

Fragestellung:
Therapieplanung.

Methodik:
3 Tesla, axiale T2fs, sagittale T2, sagittale und koronare T1fs post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Das coracohumerale Band ist verdickt. Narbenformation im Rotatorenintervall. Synoviale Kontrastmittelaufnahme des Schultergelenks einschließlich des axillären Pouches und des inferioren glenohumeralen Bandes. Auch das Rotatorenintervall nimmt vermehrt Kontrastmittel auf. Geringer Erguss. Tendinopathie der Rotatorenmanschette. Intakte lange Bizepssehne. Keine muskuläre Atrophie. ACG-Arthrose.

Beurteilung:
Frozen shoulder. Differenzialdiagnostisch kommt eine Omarthritis in Betracht.


## 11
Titel:
mpMRT der Prostata

Klin. Angaben:
Rezidivierende Prostatitis. Persistierend erhöhter PSA-Wert.

Fragestellung:
Ausschluss Karzinom erbeten.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, koronare T1, axiale Diffusion, Perfusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Das Prostatavolumen liegt bei 20 ml.
Homogene T2-Signalabsenkung der Prostata in den Seitenlappen. In der Diffusion kein Nachweis eines signifikanten Karzinoms. Durch Bewegungsartefakte während der Perfusionsmessung ist keine sinnvolle Auswertung der Kontrastmittelkinetik möglich. Frühe und intensive Kontrastmittelaufnahme der Drüse mit Kontrastmittelpersistenz und kapsulärer Kontrastmittelaufnahme. kein Abszess. Normale Samenblasen. Keine Harnstauung. Kein Aszites. Keine suspekten Lymphknoten. Unauffälliges Knochenmark.

Beurteilung:
Kein Karzinomnachweis.
T2 Signal und Kontrastmittelaufnahme deuten auf eine Prostatitis hin.


## 12
Titel:
MRT Rektum mit KM

Klin. Angaben:
Rektumkarzinom nach Radiochemotherapie, neoadjuvante Chemotherapie bei TNT geplant.

Fragestellung:
Remissionskontrolle.

Methodik:
3 T Tesla, sagittale und paraaxiale Dünnschicht T2, axiale Diffusion, Dexon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die MRT vom 4.12.2025 vor.
Downsizing des Rektumkarzinoms. Im Tumorbett finden sich zunehmend flüssigkeitsisointense Areale, die auch fokal über die Muscularis propria hinaus reichen (Serie 3, Bild 16, 24). Initial zeigte das Karzinom bei 12 Uhr SSL einen muzinösen Einschluss. In der Diffusion sind vitale Tumorreste nachweisbar (Serie 4, Bild 82). Ein Bezirk zwischen 10 und 11 Uhr SSL, der initial den Mesorektum-invasiven Karzinomanteil repräsentierte, weist in der Diffusion ein intermediäres bis gering erhöhtes Signal auf korrelierend mit einem niedrigen ADC, das minimal über die Muscularis propria hinaus reicht (Serie 5, Bild 19).
Persistierende, mesorektale Lymphknotenmetastase bei 9 Uhr SSL (Serie 10, Bild 33), bei 8 Uhr SSL (Serie 10, Bild 26) bei 3 Uhr SSL (Serie 10, Bild 39). Ferner persistierende Metastase bei 4 Uhr SSL jenseits der mesorektalen Faszie (Serie 10, Bild 38) und obturatorisch links (Serie 10, Bild 34). Keine Bedrohung der mesorektalen Faszie, keine EMVI.

Beurteilung:
ymrT3bN2a Rektumkarzinom.
Die persistierende mesorektale Infiltration kann durch Granulationsgewebe vorgetäuscht sein.
Die Zunahme muzinöser Areale im Tumorbett basiert entweder auf einer Progression oder auf therapieassoziierten avitalen Schleimseen.


## 13
Titel:
MRT Becken nativ

Klin. Angaben:
V. a. Prostatakarzinom.

Fragestellung:
Therapieplanung.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, koronare T1, axiale Diffusion. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Das Prostatavolumen liegt bei 180 ml.
In Zusammenschau von T2 und Diffusion ergeben sich keine Anhaltspunkte für einen signifikanten Karzinomfokus. Die Prostatakapsel ist intakt. Normale Darstellung der Samenblasen. Keine metastasensuspekten Lymphknoten bis an die Aortenbifurkation. Hufeisenniere. Unauffälliges Knochenmark.

Beurteilung:
Ausgeprägte Prostatahyperplasie.
Keine Target-Läsionen für die geplante Fusionsbiopsie.


## 14
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Unklare duktale Veränderungen des Pankreas. Oberbauchbeschwerden.

Fragestellung:
Tumor?

Methodik:
3 Tesla, MRCP, axiale und koronare HASTE, axiale T1, Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
In allen Abschnitten normal weiter Pankreashauptgang. Keine Erweiterung von Seitengängen. Kein Aufstau der Gallenwege. Normale Wand der Gallenblase. Einzelne, kleinste Konkremente. Das Pankreas ist regelrecht lobuliert und zeigt in allen Abschnitten ein normales Signal. Im Leberparenchym Nachweis einzelner Zysten. Kein solider Lebertumor. Kein Milztumor. Keine Milzvergrößerung oder -infarzierung. Normale Nieren, abgesehen von einer kleinen, serösen Zyste im linken Unterpol, und Nebennieren. Keine suspekten Lymphknoten. Kein Aszites. Im erfassten Skelettabschnitt kein Tumor und keine Entzündung.

Beurteilung:
Keine Pankreaspathologie.


## 15
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Idiopathische Lebervenenthrombose CT-morphologisch gesichert, Sonografie vom 06.02. Nachweis der CT- morphologisch beschriebenen Struktur in Höhe der mittleren Lebervene.

Fragestellung:
Tumor?

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die externe CT vom 5.2.2026 vor.
Arteriell kontrastierter, semizirkulärer Tumor am Lebervenenstern, der einen Tumorzapfen in die Vena cava inferior ausgebildet hat, der vor dem rechten Vorhof endet. Der axial über 7 cm große Tumor zeigt Wash-Out. Das Diffusionssignal in der linken, verschlossenen Lebervene deutet auf eine Tumorinfiltration hin. In der Arterienphase ist eine felderförmige Perfusionsinhomogenität entlang der rechten Lebervene nachweisbar, die in der Diffusion nicht zellreich erscheint (Serie 12, Bild 11). Arteriell hypervaskuläre, kleine Herde bis 8 mm in beiden Leberhälften (exemplarisch Serie 12, Bild 29, 26). Hypertropher Lobus caudatus. Offene Pfortader. Einzelne Lymphknoten am Rand des Lobus caudatus (Serie 8, Bild 100). Normale Milz und Pankreas. Unauffällige Nebennieren. Nierenzysten bds. Kein Aszites. Prostatahyperplasie, Eben erfasst. Unauffälliges Knochenmark.

Beurteilung:
HCC am Lebervenenstern mit Einbruch in die linke Lebervene und Vena cava inferior.


## 16
Titel:
MRT Becken nativ

Klin. Angaben:
Vulvakarzinom.

Fragestellung:
Therapieplanung.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Vulvakarzinom mit Ausbreitung bis in das obere Drittel der Urethra. Sagittal misst der Tumor 3,6 cm (Serie 2, Bild 14), axial werden 3,2 cm erreicht (Serie 3, Bild 17). Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Kein Harnaufstau. Kein Aszites.

Beurteilung:
FIGO IVA1 Vulvakarzinom.


## 17
Titel:
mpMRT der Prostata

Klin. Angaben:
Auf 177 ng/ml erhöhtes PSA.

Fragestellung:
V. a. Prostatakarzinom.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, koronare T1, axiale Diffusion, Perfusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Das Prostatavolumen liegt bei 51 ml.
Mittellinienüberschreitender, T2-signalarmer Herd, der in TZa der linken Prostatabasis beginnt und sich vor der Urethra auf die Gegenseite erstreckt, AFS beteiligt und sich halbmondförmig in den gesamten Seitenlappen von Mitte und Apex links ausdehnt. Dabei wird die Kapsel an den Musculus levator anbi überschritten (Serie 41, Bild 117). Das Signal des angrenzenden Musculus obturatorius internus ist normal. In der Diffusion erscheint der Herd in weiten Teilen signalreich mit ADC-Werten von bis zu 0,514 x 10-3 mm²/s. Die Signal-zu-Zeit-Kurven der Kontrastmitteldynamik aus repräsentativen Arealen des Herdes sind untypisch für Karzinomgewebe, da sie kein Washout dokumentieren.
An der Iliakalgabel links knapp 8 mm großer, suspekter Lymphknoten (Serie 41, Bild 43).
Im rechten Sakrumflügel knapp 8 mm großer, T2-hypointenser Herd (Serie 5, Bild 20), bei dem es sich differenzialdiagnostisch um Metastase oder hämatopoetische Inseln handelt.
Kein Harnaufstau. Wenig Aszites. Enthesiopathie, die die ischiokruralen Sehnen bds. betrifft, rechts liegt eine Teilablösung vor mit Flüssigkeitsansammlung und reaktiver Kontrastmittelaufnahme.

Beurteilung:
PI-RADS 5 Herd.
Karzinominfiltrate in weiten Teile der anterioren Drüse und der linken Hälfte ab Mitte mit Kapselüberschreitung.
Das niedrige T2-Signal des Tumors und die atypische Perfusion sind Ausdruck einer bereits laufenden antihormonellen Therapie.
Metastasensuspekter Lymphknoten an der Iliakalgabel links.
Metastasensuspekter Fokus im rechten Sakrumflügel.


## 18
Titel:
MRT OSG rechts nativ

Klin. Angaben:
OSG-Distorsion rechts, Fibulafraktur.

Fragestellung:
Syndesmosenverletzung? Bandläsion?

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, T1, sagittale und axiale PDfs, paraaxiale T2-Syndesmose. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Weber-A-Fraktur. Knochenmarködem in der posterolateralen talaren Gelenkrolle. Flaues Knochenmarködem in der dorsalen tibialen Epiphyse.
Auffällige Signalveränderungen der Tibialis posterior-Sehne und des superomedialen calcaneonavicularen Bandes. Der laterale Bandapparat ist signalangehoben und verdickt als Ausdruck der Überdehnung im Rahmen des Frakturgeschehens. Keine Syndesmosenruptur. Signalanhebung und Verdickung der Insertion der Plantaraponeurose.

Beurteilung:
Weber-A-Fraktur. Partialruptur der Tibialis posterior-Sehne. Riss des superomedialen calcaneonavicularen Bandes. Fasziitis plantaris.


## 19
Titel:
MRT Kniegelenk rechts nativ

Klin. Angaben:
Z. n. VKB-Ruptur rechts.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
3 Tesla, sagittale und koronare PDfs, koronare T1, parakoronare T2-Kreuzband, axiale T2fs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die MRT vom 20.1.2025 vor.
Narbige Adaptation des VKB in der Notch. Faserzüge des vormals rupturierten Bandes inserieren regelrecht, das Band erscheint im Verlauf als kaliberschwach. Normale Darstellung des HKB und der Kollateralbänder.
Umschriebener, zentraler, patellarer Knorpelschaden (Serie 4, Bild 10), der bis in die Hälfte der Knorpelschicht reicht. Unveränderte Darstellung der Knorpelüberzüge von Femurkondylen und Tibiakopf. Weiterhin kein Nachweis eines Meniskusrisses. Unauffällige Signalgebung des Hoffa-Fettkörpers. Kein Gelenkerguss.

Beurteilung:
Narbig adaptiertes VKB. Chondromalazia patellae.


## 20
Titel:
MRT Kniegelenk rechts nativ

Klin. Angaben:
Kniegelenkdistorsion rechts.

Fragestellung:
V. a. Innenmeniskusschaden.

Methodik:
3 Tesla, sagittale und koronare PDfs, koronare T1, parakoronare T2-Kreuzband, axiale T2fs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die MRT vom 10.11.2022 vor.
Keine Knochenmarködeme. Neu zu den Voraufnahmen Nachweis einer Innenband-Partialruptur (Serie 4, Bild 22-29). Intaktes Außenband. Unveränderte Darstellung auch der Kreuzbänder und Retinacula.
Neuer patellarer Knorpelschaden mit oberflächlichem Einriss und Signalanhebungen der lateralen Facette bis in die Mitte der Knorpelschicht (Serie 4, Bild 15, 16). Die Knorpel im medialen Gelenkkompartiment sind ausgedünnt ohne Defekte. Zunehmende Innenmeniskusdegeneration. Ein Einriss kann nicht nachgewiesen werden. Normale Signalgebung des Außenmeniskus. Geringer Gelenkerguss. Wenig gefüllte Baker-Zyste.

Beurteilung:
Innenband-Partialruptur. Chondromalazia patellae.


## 21
Titel:
MRT Fuß links nativ

Klin. Angaben:
Distorsionstrauma linker Fuß vor 2 Wochen. Schmerzen plantar 1. und 5. Strahl.

Fragestellung:
Verletzungsfolgen?

Methodik:
3 T Tesla, sagittale und koronare PDfs, koronare T1, axiale T2. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Im Untersuchungsabschnitt kein Nachweis einer knöchernen Verletzungsfolge, keine Gelenkfehlstellung.
Subkutanes Gewebeödem an der Außenseite des Fußes, das sich bis zur MT 5-Basis erstreckt.
Riss der Peronaeus longus Sehne, diese zeigt bis an die Unterseite des Os cuboideum eine wellige Konfiguration und erscheint vor ihre Insertion in der Planta pedis pathologisch verdickt und signalangehoben mit umgebender Flüssigkeit. In der axialen Ebene kann die Peronaeus brevis Sehne bis zu ihre Insertion als intakt verfolgt werden.

Beurteilung:
Ruptur der Peronaeus longus-Sehne.


## 22
Titel:
MRT Oberschenkel links nativ

Klin. Angaben:
BG licher Fahrradsturz am 15.01.

Fragestellung:
Muskelriss ?

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, axiale T2 und PDfs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Hamstring-Abriss links. Hämatom. Muskuläre Ödeme, die auch die Adduktoren, Glutealmuskulatur und den Musculus obturator internus beteiligen. Epifasziale Flüssigkeitseinlagerungen. Keine knöcherne Verletzung.


## 23
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Prostatakarzinom.

Fragestellung:
V. a. Lokalrezidiv.

Methodik:
3 Tesla, sagittale und axiale T2, koronare T1, axiale Diffusion, Perfusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
In der arteriellen Phase der Perfusion Nachweis eines kontrastmittelaffinen Tumorknotens am paramedianen Hinterrand der Harnblase rechts mit 1,5 cm (Serie 14, Bild 17), dessen axiale Größenausdehnung in der Spätphase auf 2 cm zunimmt (Serie 37, Bild 117). Das Tumorgewebe beteiligt die Blasenwand.
Von der Aortenbifurkation bis nach inguinal kommen keine metastasensuspekten Lymphknoten zur Darstellung. Das Knochenmarksignal ist homogen.

Beurteilung:
Lokalrezidiv mit Ausbreitung in die Wand der Harnblase.


## 24
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Metastasiertes Zervixkarzinom.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
3 Tesla, triplanare T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die MRT vom 22.10.2025 vor.
Unveränderte Konfiguration der Cervix ohne Nachweis eines Tumorrezidivs. Konstanz der Lymphknoten entlang der Beckenachsen. Vollständig therapierte Metastase des Ramus ossis ischii/inferior ossis pubis links. Keine neuen Knochenmarkinfiltrationen. Kein Aszites. Keine Harnstauung. Unverändert knotige Narbenformation auf dem Musculus rectus abdominis rechts.

Beurteilung:
Kein Lokalrezidiv.


## 25
Titel:
MRT Handgelenk links nativ

Klin. Angaben:
Z.n. SL-Ruptur in 07/25 mit Rekonstruktion in domo 09/25. Seit der Drahtentfernung 11/25 ulnar betonte Schmerzen.

Fragestellung:
Ursachenabklärung bei bewegungsunabhängigen Schmerzen in ulnarer Projektion auf Handwurzelknochen.

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, T1, MEDIC, sagittale T2, axiale PDfs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die externe MRT vom 12.8.2025 vor.
Der SL-Abstand liegt zwischen 5 und 6 mm. In der radialen Hälfte des Os lunatum Nachweis eines Skleroseareals und Knochenmarködems (Serie 3, Bild 10, Serie 4, Bild 12). Nach Rekonstruktion des SL-Bandes findet sich ein Einriss (Serie 4, Bild 10, 11). Das rekonstruierte Band erscheint wie eine amorphen Masse. Über Os lunatum und Os scaphoideum Nachweis einer ausgedehnten Narbenformation (Serie 7, Bild 7-15). Der Discus ulnocarpalis zeigt ein reguläres Signal. Knochenmarködem in der ulnaren Hälfte des Os trapezoideum (Serie 4, Bild 8). Das Signal der Streck- und Beugesehnen ist normal.

Beurteilung:
Insuffizienz der SL-Bandrekonstruktion.
Das auf dem Handrücken etablierte Narbenareal erscheint wie ein Keloid.


## 26
Titel:
MRT Kniegelenk links nativ

Klin. Angaben:
BGlicher Unfall mit Kniedistorsion. V.a. Kniebinnenschaden bei instabilem Untersuchungsbefund.

Fragestellung:
Discoligamentäre Verletzung?

Methodik:
3 Tesla, sagittale und koronare PDfs, koronare T1, parakoronare T2-Kreuzband, axiale T2fs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegen die Röntgenaufnahmen vom 16.1.2026 vor.
Knöcherne Impression der Vorderfläche des medialen Femurkondylus (Serie 4, Bild 20). Begleitende Kapselläsion mit Beteiligung des femoralen MPFL. Das mediale Kollateralband ist intakt. Mehrfragmentäre, zentrale Tibiakopffraktur, die mit einer knöchernen Avulsion des VKB kombiniert ist (Serie 6, Bild 13-19). Dabei ist das Band nach kraniolateral umgeschlagen und kann gegen die Signalveränderungen durch das Hämatom kaum differenziert werden. Inkomplette Ruptur des lateralen Kollateralbandes. Einriss am Ursprung des HKB (Serie 8, Bild 18-21). Kein Meniskusriss.
Fokales Knochenmarködem im unmittelbar medialseitigen Oberpol der Patella mit ausgeprägtem Knorpelschaden, der sich von zentral über die mediale Facette ausgeprägt. Patellalateralisation. Hämatom in der Fossa poplitea. Dorsomediale Kapselruptur (Serie 3, Bild 23). Hämarthros.

Beurteilung:
Knöcherne Impression des ventralen medialen Femurkondylus. Mehrfragmentäre, zentrale Tibiakopffraktur.
Knöcherner Ausriss des VKB mit Dislokation.
Einriss des HKB. Inkomplette Ruptur des lateralen Kollateralbandes. Kapselriss.


## 27
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Akutaufnahme mit Prostatitis nach amb. TRUS-PP, E. coli in BK, Thrombopenie bei sept. Geschehen.

Fragestellung:
Abszess?

Methodik:
3 Tesla, sagittale und axiale T2, axiale Diffusion, Dixion-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Das Prostatavolumen liegt bei 96 ml.
Das Signal der Drüse ist in T2 äußerst inhomogen mit abgrenzbaren, signallosen Arealen im Apex bds. sowie in der linken Basis (Serie 5, Bild 12, 21). Die Herde können Verkalkungen und intraprostatischen Lufteinschlüssen entsprechen. Auffällig signallos erscheinen auch Prostatagefäße rechts in der suszeptibilitätsempfindlichen Diffusion (Serie 7, Bild 10-18). Utriculus-Zyste. Die Prostata nimmt in allen Abschnitten intensiv Kontrastmittel auf einschließlich ihrer Kapsel. Typische Abszesse kommen nicht zur Darstellung.
Keine Harnstauung. Kein Aszites. Normales Knochenmark.

Beurteilung:
Die Suszeptibilitätsartefakte in Prostata und angrenzenden Gefäßen rechts sind verdächtig auf eine emphysematöse Prostatitis.


## 28
Titel:
MRT Oberschenkel rechts nativ

Klin. Angaben:
Seit 6 Monaten Beschwerden am dorsalen Oberschenkel rechts. Möglicherweise älterer Muskelbündelriss.

Fragestellung:
Sehnenabriss?

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, T1, axiale T2 und PDfs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Seitenasymmetrische Hamstring-Tendinopathie. Der ausgeprägtere Befund ist rechts lokalisiert mit Teilablösung der Semimembranosus-, Bizeps femoris- und Semitendinosussehne. Um die Insertion Nachweis von Flüssigkeit und geringe muskuläre Ödeme im Bizeps femoris und Semitendinosus.
Auffällige Veränderung im ventralen Femurkopf rechts, die wie ein Nekroseareal imponiert (Serie 3, Bild 23, Serie 1037, Bild 18). Koxarthrose bds. mit jeweils geringem Erguss und Kapselganglion rechts.

Beurteilung:
Hamstring-Tendinopathie bds. mit inkompletter Sehnenablösung rechts.


## 29
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Bekannter Patient mit Z. n. symptomatischer Candidämie, anschließend zur abschließenden Sanierung zur Prostata. Im Verlauf Epididymitis, Ablatio rechts, mit Beteiligung der Harnröhre mit Harnröhrenleckage. Mehrfach übernäht, jedoch nicht suffizient. Wiederholter Nachweis von Enterobacter cloacae complex und Candida glabrata, wiederholt in RS mit Infektiologie therapiert.
Vor End-zu-End-Anastomose Harnröhre bestenfalls Keimfreiheit nötig. Bitte um MRT Becken zur Beurteilung eines fraglichen Abszessverhaltes, Fistelung oder ähnliches, welche die anhaltende Keimbesiedlung trotz suffizienter Therapie erklären könnten.

Fragestellung:
Abklärung erbeten.

Methodik:
3 Tesla, sagittale T2, koronare TIRM, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die MRT vom 27.10.2025 vor.
Der vormals semizirkulär um die Harnröhre gelegene Verhalt ist deutlich regredient. Kraniokaudal misst er noch 2,3 cm (Serie 2, Bild 12). Seine Umgebung nimmt Kontrastmittel auf und man erkennt eine feine Fistelstraße bis an den Vorderrand des rechten Skrotums (Serie 8, Bild 109-120). Weder die Samenblasen noch die Prostata weisen eine floride Entzündung auf. Normale Darstellung des Anoektum. Unauffälliges Knochenmark. Keine Lymphadenopathie. AFS Stent rechts.

Beurteilung:
Feine Fistelstraße, die vom Areal der Urethraübernähung zum rechten Skrotum zieht.


## 30
Titel:
MRT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Z.n. gangränöser Appendizitis mit 4 Quadrantenperitonitis mit kompliziertem, lap. Appendektomie am 27.09.25.

Fragestellung:
Vd. Dünndarmstenose.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, koronare VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, axiale VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Das oral applizierte Distensionsmedium versackt leider im Magen.
Keine Schlingendistension. Transversoptose. Sigma elongatum. Koprostase. Keine entzündlichen Darmwandveränderungen. Kein Aszites. Keine Hinweise auf eine Fistel oder eine Abszedierung. Normale Darstellung der parenchymatösen Oberbauchorgane.
Knapp 9 mm großer, kontrastmittelaffiner Herd im Unterlappen rechts (Serie 21, Bild 8). Ein weniger als 4 mm großer Herd liegt im Unterlappen links (Serie 21, Bild 10).

Beurteilung:
Keine Dünndarmobstruktion.
Nativ Thorax-CT empfohlen.


## 31
Titel:
MRT Oberbauch nativ

Klin. Angaben:
Nierenkarzinom links, Z. n. Teilresektion und RFA.
Z. n. Nephrektomie rechts.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale T1, Diffusion. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die MRT vom 11.8.2025 vor.
Absolut größenkonstantes Gewebeareal im und um den Nierenoberpol links. Es entspricht einer Gewebenekrose mit organisiertem Hämatom. Hinweise auf ein Tumorrezidiv ergeben sich nicht. Kein Rezidiv rechts. Unveränderte Konfiguration von Pankreas, Milz, Leber und Nebennieren. Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Kein Aszites. Kein Nachweis ossärer Metastasen.

Beurteilung:
Kein Nierenkarzinom-Rezidiv. Keine abdominalen Metastasen.


## 32
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Rezidiv Sinus pilonidalis; seit 09/2025 Fistelung aus sakralem Wundpol.

Fragestellung:
Fisteldarstellung.

Methodik:
3 Tesla, schräg-koronare TIRM, sagittale T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Keine Voraufnahmen.
Vorbehandelter, komplexer Sinus pilonidalis. Die kraniokaudale Ausdehnung der Veränderung liegt bei 8 cm (Serie 3, Bild 12). Im kaudalen Anteil des Sinus kann eine entzündlich-aktive Fistel nachgewiesen werden (Serie 9, Bild 72-83), die unmittelbar auf dem Os coccygis sitzt ohne Nachweis einer Osteomyelitis. Die über dem Os sacrum gelegenen Anteile des Sinus reichern kein Kontrastmittel an.
Kein Abszess. Keine anorektale Fistel.


## 33
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom links.

Fragestellung:
Auffälliger, im proximalen Femur links lokalisierter Befund in der Szintigrafie. Im CT Endchondrom. Metastase?

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, T1, axiale PDfs und Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 2.12.2025 vor.
Nachweis eines T2 signalreichen, lobulierten, 12 mm großen Tumors in der Metaphyse des proximalen Femur (Serie 2, Bild 8), der intraläsionale Verkalkungen aufweist. Die Kontrastmittelaufnahme ist schwach. Osteoplastische Metastasen können nicht nachgewiesen werden. Keine suspekten Lymphknoten. Kein Aszites. Kein Harnaufstau. Unauffällige Signalgebung der quergestreiften Muskulatur.

Beurteilung:
Endchondrom in der proximalen Femurmetaphyse links.


## 34
Titel:
MRT Schultergelenk rechts nativ

Klin. Angaben:
Schulterkontusion rechts.

Fragestellung:
RM Verletzung?

Methodik:
3 Tesla, schräg-koronare TIRM, T1, sagittale T2, axiale T2fs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die Röntgenaufnahme vom 29.11.2025 vor.
Knochenmarködem von Acromion und Clavicula im ACG. Der Gelenkspalt ist streckenweise aufgebraucht, es bestehen osteophytäre Ausziehungen. Keine Rotatorenmanschettenruptur. Intakte LBS. Insertionstendinopathie der Supraspinatussehne. Keine muskuläre Atrophie. Keine Einengung des Subakromialraumes. Kein Erguss im Schultergelenk. Keine Bursitis.

Beurteilung:
Aktivierte ACG-Arthrose. Keine akute Verletzungsfolge.


## 35
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Pankreasraumforderung.

Fragestellung:
Restaging und OP vs. Rebiopsie?

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, MRCP, axiale Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Am Kopf-/Korpusübergang verjüngt sich der Pankreashauptgang konisch mit Erweiterung in Corpus und Cauda. Zur Papille erscheint er normalkalibrig und wird an der Stenose hochgradig eingeengt. Vom Pankreaskopf bis zum Beginn der Gangstenose ist das Signal des Organs pathologisch über eine Strecke von 2,8 cm (Serie 16, Bild 42). Die Gewebeformation erreicht dorsal den Konfluens und bedingt hier eine subtotale Stenose (Serie 17, Bild 35-44). Milzvene, Vena mesenterica superior und Pfortader sind offen ohne Thrombus. Am Vorderrand der Veränderung liegt eine Gewebeentnahmestelle. Es bestehen unscharfe Ausläufer an den gastroduodenalen Übergang und die Arteria hepatica communis sowie die Arteria gastroduodenalis. Rechte und linke Leberarterie sind offen. Normale Darstellung der Arteria mesenterica superior. Am Hinterrand des Lebersegments 3 neuer zystischer Herd mit 1,6 cm (Serie 18, Bild 34). Wie ein Punktionskanal imponierende Veränderung im Segment 3 (Serie 22, Bild 42-49). In Angrenzung an den Lobus caudatus, den Zwerchfellpfeiler rechts, die Aorta und Vena cava inferior Nachweis einer 4,8 cm großen Verhaltformation, die dickwandig erscheint. Das Binnensignal ist in der Diffusion nicht typisch für einen Abszess. Infrage kommen Serom, Biliom und Pseudozyste (Serie 18, Bild 19, Serie 7, Bild 12). Im Ligamentum hepatoduodenale Nachweis von Lymphknoten bis 2,8 cm (Serie 7, Bild 21). Zur kleinen Magenkurvatur am Vorderrand und Unterrand des Pankreas Nachweis mehrerer, kleiner Lymphknoten bis 9 mm (Serie 18, Bild 44). Wenig Aszites. Normale Darstellung von Nieren, Nebennieren und Milz. Unauffälliges Knochenmark.

Beurteilung:
Intra- und peripankreatische Gewebeformation, die wie ein invasives Karzinom imponiert, mit Ausbreitung an den gastroduodenalen Übergang, den Konfluens und die Arteria hepatica communis. Die peripankreatischen Lymphknoten sind suspekt auf Metastasen. Der zystische Herd im Lebersegment 3 ist untypisch für eine Metastase und dürfte iatrogen entstanden sein. Dickwandiger, postoperativer Verhalt am Lobus caudatus. Differenzialdiagnostisch kommt eine autoimmune Pankreatitis in Betracht.


## 36
Titel:
MRT Oberschenkel links mit KM

Klin. Angaben:
ED (retrospektiv) 06/24 Unklarer Weichgewebstumor noch unklarer Entität des linken Oberschenkel.

Fragestellung:
Abklärung erbeten.

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, koronare und axiale T1, PDfs, VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die externe MRT vom 25.6.2024 vor.
Aus dem Musculus quadriceps femoris links hervorgehender, kapselbildender Tumor, der die gesamte Streckmuskulatur infiltriert und dabei nahezu zirkulär das Femur umgreift. Über den Verlauf hat er seinen kraniokaudalen Durchmesser auf 30 cm verdoppelt (Serie 14, Bild 71). Ossäre Infiltration bis in den Markraum kaudal des Trochanter major. Das Tumorstroma ist hyperintens in T2 und stark vaskularisiert bei Nachweis von intratumoralen Nekrosen. Die Glutealmuskulatur, Adduktoren, Oberschenkelbeuger und die Reste der distalen Streckmuskulatur weisen ein Ödem auf, wie die Subkutis. Die Arteria profunda femoris verläuft am medialen Tumorrand. Metastasensuspekter, 9 mm großer femoraler und 1,8 cm großer inguinaler Lymphknoten (Serie 1045, Bild 55, 28). Auf 3,5 cm vergrößerter Lymphknoten unter dem Leistenband, der einer Metastase entsprechen dürfte, weiterer, metastasensuspekter iliakaler Lymphknoten (Serie 1045, Bild 9, 18).

Beurteilung:
Maligner Weichteiltumor der Oberschenkelstreckseite links mit ossärer Infiltration und Lymphknotenmetastasen, der zu einem undifferenzierten, pleomorphen Sarkom passt.


## 37
Titel:
MRT Rektum mit KM

Klin. Angaben:
Erstdiagnose tiefes Rektumkarzinom.

Fragestellung:
Lokales Staging erbeten.

Methodik:
3 Tesla sagittale, paraaxiale und parakoronare Dünnschicht-T2, axiale Diffusion, Diktion-VIBE post KM.

Befund:
In den oberen Analkanal reichendes, tiefes Rektumkarzinom dass eine kraniokaudale Ausdehnung von 4 cm erreicht. Es besteht eine Invasion der Muscularis propria mit allenfalls minimaler Überschreitung von bis zu 1 mm in das mesorektale Fett. Bei Fehlen einer Ausdehnung des Tumors unmittelbar an oder in den Musculus levator ani besteht keine Infiltration der MRF (> 1 mm). Der Musculus sphinkter ani internus wird erreicht, keine Ausbreitung in das intersphinktäre Fett oder die quergestreifte Schließmuskulatur. Im mittleren Rektumdrittel Nachweis eines an die Wand adhärenten Knotens von 9 mm bei 4 Uhr SSL, der in der Kontrastmittelserie wie ein Adenom imponiert (Serie 9, Bild 60). 6 metastasentypische mesorektale Lymphknoten. Keine EMVI.

Beurteilung:
Tiefes Rektumkarzinom, mrT3aN2a MRF-.


## 38
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Dringender V.a. Hämochromatose und multifolkalem HCC.

Fragestellung:
HCC? Eisenüberladung?

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale T1, Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM, Bild Subtraktion. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Leberzirrhose. Darin Nachweis von 4 T1-hyperintensen Herden:
Segment 2 1,3 cm (Serie 11, Bild 21), Segment 7 1,5 cm (Serie 11, Bild 25), Segment 6 1,3 cm (Serie 11, Bild 34) und Segment 4b 7 mm (Serie 11, Bild 36). Der Herd im Segment 7 weist eine arterielle Kontrastmittelaufnahme und Kapsel auf und zeigt Wash-Out. Der Herd im Segment 6 ist ebenfalls bereits arteriell perfundiert. Die Herde im Segment 2 und 4b nehmen nicht vermehrt Kontrastmittel auf. Die Pfortader ist offen, wie die Milzvene und VMS. Kaliberstarke, wiedereröffnete Umbilikalvene. Splenorenaler Shunt. Der kraniokaudale Milzdurchmesser liegt bei 12 cm. Cholecystolithiasis. Atrophes Pankreas. Nierenzyste links. Normale Nebennieren. Keine suspekten Lymphknoten. Mehrere Wirbelhämangiome. Frakturen von 3 unteren Rippen links. Kein Aszites.

Beurteilung:
Leberzirrhose. 2 HCC Herde, 2 Regeneratknoten.


## 39
Titel:
MRT Schultergelenk links nativ

Klin. Angaben:
V.a. Schulterluxation links.

Fragestellung:
Labrumläsion? Sehnenverletzung?

Methodik:
3 Tesla, schräg-koronare TIRM, T1, DESS-3D, sagittale T2, axiale T2fs, 2D-Rekonstruktionen. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Nach Luxationsereignis Nachweis einer Hill-Sachs-Delle (Serie 7, Bild 14). Das anteroinferiore Labrum glenoidale ist weder abgelöst noch besteht eine knöcherne Beteiligung. Die Kapsel ist intakt. Ebenso das inferiore glenohumerale Ligament. Anteroinferiorer Knorpeleinriss, der das angrenzende Labrum beteiligt (Serie 7, Bild 17). Die Rotatorenmanschette und lange Bizepssehne sind intakt. Kein Gelenkerguss. Normale Darstellung des ACG.

Beurteilung:
Hill-Sachs-Delle. GLAD-Läsion.


## 40
Titel:
MRT Fuß links mit KM

Klin. Angaben:
Verruköses Karzinom der Planta pedis links. Wiederholte Lokalexzisionen. Restwunde.

Fragestellung:
Ausdehnung/Infiltration Plattenepithel-Ca?

Methodik:
3 Tesla, koronare und sagittale PDfs, koronare T1, axiale T2, triplanare T1fs post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Bei Folgezustand nach mehrfachen Exzisionen des verrukösen Karzinoms der Fußsohle unter den Metatarsophalangealgelenken II und III Nachweis einer Gewebeformation mit inhomogenem Signal in T2 und intensiver Kontrastmittelaufnahme, die eine axiale Ausdehnung von 3 cm erreicht (Serie 8, Bild 9). Sie infiltriert den Interdigitalraum II und weist hier eine Tiefenausdehnung von 1,5 cm auf (Serie 8, Bild 9). Longitudinal misst sie 4 cm. Das Karzinom beteiligt die Beugesehnen des 2. und 3. Strahls, wobei die Sehnenscheiden nicht vom Tumorgewebe separiert werden können und endet an den Gelenkkapseln der MTP-Gelenke II und III. Keine Hinweise auf einen Gelenkeinbruch oder eine ossäre Infiltration.

Beurteilung:
In die Tiefe des Interdigitalraums II reichendes Plattenepithelkarzinom der Fußsohle.


## 41
Titel:
MRT Fuß links mit KM

Klin. Angaben:
Liegende Schraubenosteosynthese und V. a. low-grade Infekt Vorfuß.

Fragestellung:
Osteitis?

Methodik:
1,5 Tesla, koronare TIRM, T1, sagittale PDfs, axiale T2, axiale und koronare T1fs post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Osteitis des Os metatarsale III sowie der Grundphalanx III mit Arthritis im Metatarsophalangealgelenk und Luxationsstellung (Serie 5, Bild 20). Begleitende phlegmonöse Entzündung des 3. Strahls. Das Köpfchen des MT III weist darüber hinaus entzündliche Erosionen auf. Kein Abszess.


## 42
Titel:
MRT Ellenbogengelenk links nativ

Klin. Angaben:
Z.n. Fraktur des Epicondylus ulnaris links.
Z.n. Dekompression des N. ulnaris 2022.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle bei erneuten Beschwerden.

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, T1, sagittale PDfs, axiale T2fs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt der die externe MRT vom 14.9.2023 vor.
Bei Eintritt des Nervus ulnaris in den Kubitalunnel findet sich eine auffällige Signalanhebung über eine Strecke von 10 mm (Serie 7, Bild 30).
Reguläres Knochenmarksignal im Untersuchungsabschnitt. Geringer Erguss im Ellenbogengelenk. Normale Signalgebung der erfassten Muskulatur ohne Atrophiezeichen. Über den Verlauf konstante kubitale Lymphknoten (Serie 7, Bild 29, 31).

Beurteilung:
Die Signalanhebung des Nervus ulnaris passt zu einer Neuropathie.


## 43
Titel:
MRT Hand rechts nativ

Klin. Angaben:
Druckschmerz MC V Höhe MCP-Gelenk mit Anästhesie 5. Finger.

Fragestellung:
Weichteilprozess?

Methodik:
1,5 Tesla, koronare TIRM, T1, koronare, sagittale und axiale PDfs, axiale T2. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Keine Knochenmarködeme. Keine muskulären Ödeme oder fettige Atrophie. Reguläre Darstellung des Nervus ulnaris ohne Hinweise auf ein Loge-de-Guyon-Syndrom. Der Kleinfinger zeigt weder einen Tumor noch eine Entzündung. Kein Erguss in den erfassten Gelenken, kein Ganglion. Die Signalgebung der Streck- und Beugesehnen ist regulär.

Beurteilung:
Kein Nachweis einer Ulnariskompression.
Kein Weichteil- und Knochentumor.


## 44
Titel:
MRT OSG links nativ

Klin. Angaben:
OSG Distorsion links.

Fragestellung:
Syndesmosenverletzung? Bandläsion?

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, T1, sagittale und axiale PDfs, paraaxiale T2-Syndesmose. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Kontusionszone in der posterolateralen Talusrolle (Serie 8, Bild 12). Ruptur des LFTA. Intakte Syndesmose. Klaffender Längsriss der Peroneus brevis-Sehne (Serie 5, Bild 31). Tenosynovitis aller Beugesehnen (Serie 5, Bild 30). Erguss im OSG. Degenerationsfeld in der ansatznahen Achillessehne. Keine Bursitis.

Beurteilung:
Ruptur des LFTA.
Peroneus-Split Syndrom.


## 45
Titel:
mpMRT der Prostata

Klin. Angaben:
Prostatakarzinom Gleason 6, PSA 15 ng/ml.

Fragestellung:
Lokale Ausbreitungsdiagnostik erbeten.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, koronare T1, axiale Diffusion, Perfusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Das Prostatavolumen liegt bei 94 ml.
Postpunktionelle Einblutungen in die periphere Zone bds., die eine Karzinomdiagnostik erschweren oder verhindern. Neben diesen Veränderungen Nachweis eines signifikanten Karzinomfokus, der sich über TZA und AFS des linken Apex erstreckt, mit einem sehr niedrigen, durchschnittlichen Diffusionskoeffizienten von 0,433 x 10-3 mm²/s (Serie 7, Bild 28) und einer typischen Perfusionskurve (Serie 1005, Bild 2). Die zur Darstellung kommenden Beckenwandlymphknoten zeigen keine Metastasenkriterien.
Skleroseherd im Ramus superior ossis pubis rechts, an den eine im Foramen obturatorium gelegene lobulierte und aus mehreren zystischen Herden zusammengesetzte Tumorformation angrenzt, die unter das Leistenband reicht, ohne Beteiligung des Hüftgelenks. Die Läsion zeigt eine von peripher her progressive Kontrastmittelaufnahme über die Zeit und erscheint nach Kontrastmittelapplikation in allen Abschnitten homogen signalreich (Serie 37, Bild 105-130).

Beurteilung:
Signifikanter Karzinomherd im anterioren Seitenlappen und AFS des linken Apex. Keine lokoregionären Metastasen.
Lobulierter, aus multiplen Herden zusammengesetzter Weichteiltumor im Foramen obturatorium rechts, der auf dem Boden der Sklerosezone im Ramus superior ossis pubis auch einen ossären Anteil aufzuweisen scheint. Die progressive und in der Spätphase homogene Kontrastierung spricht gegen ein aus dem Hüftgelenk stammendes Ganglion. Ein Hämangiom ist denkbar, wenngleich selten. In Betracht kommt ein myxoider Weichteiltumor, wie ein Myxom oder auch ein juxtaartikuläres extraskelettales myxoides Chondrosarkom, weniger wahrscheinlich ist ein Nervenscheidentumor.


## 46
Titel:
MRT Ellenbogengelenk links nativ

Klin. Angaben:
Schmerzen an der Innenseite des Ellenbogengelenks links.

Fragestellung:
Ursache?

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, T1, sagittale PDfs, axiale T2 und T2fs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Fokales Knochenmarködem des Olekranon am medialen Ansatz der Trizepssehne. Die Sehne ist hier verdickt und signalangehoben (Serie 4, Bild 17). Subkutanes Ödem, das entlang des Olekranon bis knapp unter den Ellenbogengelenkspalt verläuft (Serie 4, Bild 15-18). Kein Nachweis einer Epicondylitis oder eines Entrapment. Keine Bursitis.

Beurteilung:
Trizeps-Tendinopathie links.


## 47
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Systemische Mastozytose, nebenbefundlich MGUS
In Umfelddiagnostik 05/25 Befund Seitengang-IPMN.
Empfehlung zur Verlaufskontrolle nach 6 Monaten.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle Seitengang IPMN.
Nachrangig Hinweise auf viszerale Manifestationen im Rahmen Mastozytose (Splenomegalie, Hepatomegalie)?

Methodik:
MRCP, axiale und koronare HASTE, axiale T1, Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die MRT vom 24.6.2025 vor.
Die vorbeschriebenen, kleinsten Seitengang-IPMN bis 6 mm weisen keine Größendynamik auf. Keine Erweiterung des Pankreashauptganges. Kein solider Pankreastumor. Weiterhin keine Hepatosplenomegalie. Leberzysten. Leberhämangiom. Wenige, kleinste Nierenzysten. Kein solider Nierentumor. Kein Harnaufstau. Normale Nebennieren. Keine Lymphadenopathie. Unverändertes Knochenmarkssignal im Verlauf. Lumbosakraler Übergangswirbel. Einzelne Wirbelhämangiome. Kein Aszites.

Beurteilung:
Keine Progression der Seitengang-IPMN.


## 48
Titel:
MRT Rektum und Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Rektumkarzinom nach neoadjuvanter Therapie.

Fragestellung:
OP-Planung.

Methodik:
3 Tesla, sagittale und paraaxiale T2, axiale Diffusion Rektum, Leber, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die externe MRT vom 20.9.2025 vor.
Der Adenokarzinom-Anteil hat auf die neoadjuvante Therapie vollständig angesprochen, während sich der in der Karzinombasis gelegene, muzinöse Anteil vergrößert hat (Serie 3, Bild 10-14). Ausläufer erreichen die Oberfläche der Muscularis propria (Serie 3, Bild 11). Der MRF-Abstand ist > 2 mm. Die noch nachweisbaren mesorektalen Lymphknoten zeigen nach Kontrastmittelapplikation keine Metastasenkriterien. Keine Lebermetastasen.
Postradiogenes Signalabsenkung des Prostataparenchyms. Utriculus Zyste.

Beurteilung:
Vollständiges Ansprechen des Adenokarzinom-Anteils, Zunahme des muzinösen Anteils. Damit sind 2 Szenarien möglich:
ymrT0N0 mit avitalen Schleimseen oder
ymrT3aN0 MRF- bei progredientem muzinösen Karzinom.


## 49
Titel:
Ganzkörper-MRT mit KM

Klin. Angaben:
Individuelle Gesundheitsvorsorge.

Fragestellung:
Tumorausschluss.

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, axiale FLAIR, Diffusion, axiale und koronare HASTE, axiale T2, axiale VIBE post KM in mehreren Phasen, axiale und koronare VIBE als Spätphase. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Kopf/Hals
Regelrechte Signalgebung des Hirnparenchyms, der Hirnhäute sowie inneren und äußeren Liquorräume. Kein Tumor. Keine Entzündung. Keine Vaskulopathie.
Seitensymmetrische normale Orbita. Reguläre Darstellung der Kopfspeicheldrüsen, Schilddrüse, des Zungenkörpers, Mundbodens, Pharynx und Larynx.

Thorax
Weder Mediastinaltumor noch Lungentumor, Infiltrate und Erguss. Pleuraschwiele links (Serie 41, Bild 62) nach abgelaufener Pneumonie.

Abdomen
Regelrechte Signalgebung der Leber, Milz, des Pankreas, der Nieren und Nebennieren. Keine Dünn- oder Dickdarmobstruktion. Kein wandüberschreitender Kolontumor. Kein Aszites. Normale Darstellung der Harnblase. Das Prostatavolumen liegt bei 30 ml. Ein klinisch-signifikantes Karzinom ist nicht nachweisbar. Bei erhöhtem PSA-Wert empfiehlt sich die Durchführung einer Spezialdiagnostik.

Lymphknoten
Im Bereich aller erfassten Stationen weder vergrößerte noch gruppierte oder auffällig konfigurierte Lymphknoten.

Skelett
Das Knochenmarksignal ist homogen, kein Tumor, keine Entzündung.

Beurteilung:
Kein Malignomnachweis.


## 50
Titel:
MRT Handgelenk rechts nativ

Klin. Angaben:
Z.n. Fahrradsturz, Schmerzen bds. Handgelenk.

Fragestellung:
V.a. Radioulnäre Bandverletzung.

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, T1, MEDIC, axiale PDfs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Knochenmarködem im Os scaphoideum bei Nachweis eines intraossären Ganglions. Umschriebenes Knochenmarködem im Os lunatum. Umschriebene Perforation im zentralen Discus ulnocarpalis (Serie 4, Bild 9). Gewebeödem im Verlauf des Retinaculum extensorum, zwischen dem 4. und 5. Strecksehnenfach und über der Kapsel der proximalen Handwurzelreihe. Das Ligamentum ulnocarpeum dorsale ist intakt. 6 mm messendes Ganglion aus dem PT-Gelenk. Keine Sehnenruptur. Erguss im Radiokarpalgelenk, wenig Erguss im Recessus sacciformis und praestyloideus.

Beurteilung:
Verletzung des Retinaculum extensorum. Palmer 1A Läsion.


## 51
Titel:
MRA der Becken-Bein-Arterien bds. nativ und mit Kontrastmittel

Klin. Angaben:
pAVK Stadium 4 rechts.

Fragestellung:
Präoperative Statuserhebung.

Methodik:
3 Tesla, QISS-MRA der Becken-Bein-Arterien nativ und TWIST-MRA der Unterschenkelarterien bds. mit KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Bis nach distal perfundierte Arteria tibialis anterior und Arteria fibularis rechts, die Arteria tibialis anterior weist in ihrem distalen Drittel eine umschriebene Plaquestenose auf.
Links ebenfalls bis nach distal offene Arteria tibialis anterior und fibularis, wobei die Arteria tibialis anterior im distalen Drittel eine Plaquestenose und die Arteria fibularis in ihrem proximalen Verlauf mehrere Plaquestenosen zeigen.
Keine höhergradigen Beckenarterienstenosen bds.
Offene AFC, AFS und Arteria profunda femoris bds., die AFS weist bds. multiple Stenosierungen auf, höhergradig im Bereich der mittleren AFS rechts. Offene Arteria poplitea bds.

Beurteilung:
Zweigefäßversorgung der Unterschenkel.

## 52
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Z. n. Prostatitis mit Normalisierung des PSA-Wertes.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle Prostatitis. Harnblasentumor?

Methodik:
Sagittale und axiale T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die MRT vom 21.3.2025 vor.
Das T2 Signal der Prostata ist annähernd konstant mit Nachweis von 3 T2-signalarmen Herden in Mitte links und Apex links (Serie 4, Bild 13, 15, 17). Diese erscheinen signalarm in der Diffusion und auf der ADC Karte (Serie 5, Bild 14, Serie 6, Bild 14). In der Vordiagnostik gab es dort eine Diffusionsrestriktion mit erhöhtem Signal. Nach Kontrastmittelapplikation zeigt das größte in Drüsenmitte gelegene Areal eine konstante Ausdehnung von 1,4 x 1 cm (Serie 11, Bild 121) und ein niedriges Signal, das zu einem persistierenden Abszess passt. Ein Tumor ist unwahrscheinlich. Bei nur teilgefüllter Harnblase ergeben sich keine Hinweise auf ein Urothelkarzinom.

Beurteilung:
Persistierender Makroabszess Mitte links nach abgelaufener Prostatitis.


## 53
Titel:
MRT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Ausgedehnte Resektion bei Ovarialkarzinom. Im CT vom 21.11.2025 auffällige Gewebeformation in Angrenzung an das Deszendostoma.

Fragestellung:
Tumorgewebe? Abszess?

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, axiale und koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 21.11.2025 vor.
Der zystischer Herd in der Subcutis lateral des Deszendostomas ist nicht mehr nachweisbar. Stattdessen findet sich hier kontrastmittelaufnehmendes Granulationsgewebe (Serie 20, Bild 54). Reguläre Darstellung des Scheidenstumpfes und der Beckenwand bds. Keine Metastasen im Retroperitoneum und Mesenterium. Einzelne Leberzysten. Keine Lebermetastasen. Normale Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Unauffälliges Knochenmarksignal. Pleuraergüsse, links führend.

Beurteilung:
Kein Metastasennachweis. Kein Abszess. Pleuraergüsse.


## 54
Titel:
MRT Hand rechts mit KM

Klin. Angaben:
Am Dig3 Gewebswucherung zwischen MCP und PIP, seit 1 Jahr, nun deutliches Wachstum.
Pat. mit Antisynthetasesyndrom Erstdiagnose.
Rituximab geplant.

Fragestellung:
großes Ganglion, Tumor?

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, T1, sagittale T2, koronare und axiale T1fs post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Von der Sehnenscheide der Beugesehnen des Mittelfingers ausgehender Tumor, der in T1 hypointens, in T2 äußerst inhomogen erscheint mit signalarmen bis signallosen Komponenten und Kontrastmittel aufnimmt. Eine Referenzdurchmesser liegt bei 11 x 6 x 13 mm (Serie 6, Bild 12, Serie 5, Bild 7). Der Tumor ist unter dem Köpfchen und der distalen Metaphyse des Grundgliedes lokalisiert. Die Beugesehnen selbst weisen ein regelrechtes Signal auf. Das Knochenmarksignal ist normal.

Beurteilung:
Tenosynovialer Riesenzelltumor des rechten Mittelfingers.


## 55
Titel:
MRT Schultergelenk rechts nativ

Klin. Angaben:
Schulterluxation rechts.

Fragestellung:
Präop. Vorbereitung Abriss Troch. major re./RM-Verletzung.

Methodik:
3 Tesla, schräg-koronare TIRM, T1, sagittale T2, axiale T2fs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Kombination aus Hill-Sachs-Delle und mehrfragmentärer, dislozierter Tuberculum majus Fraktur. Ruptur der Supraspinatussehne (Serie 6, Bild 8) ohne Sehnenretraktion. Intakte LBS. Bankart-Läsion ohne Glenoidbeteiligung. Bei Kapselriss periartikuläre Flüssigkeitsstraße. Gelenkerguss. Flüssigkeitsgefüllte Bursen.


## 56
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Pat. mit zunehmenden Oberbauchschmerzen bei bek. Leberzirrhose, sonografisch
größenprogrediente echoarme Läsion direkt perivesikal 56 x 39 x 43 mm (VU 30 x 17 x 15 mm) gross, nativ- und kontrastmittelsonographisch nicht weiter zuzuordnen.


06/23 Myeloproliferative Neoplasie, a.e. Polycythaemia vera

Z.n. Gallenblasenempyem 2015

Fragestellung:
erbitte MRT Leber zur Klärung Genese der größenprogredienten hepatischen RF

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Erstuntersuchung im Hause.
In der späten arteriellen Phase Nachweis eines 3,8 cm großen, hypervaskulären Bezirks im Lebersegment 4 (Serie 10, Bild 34), der in der portalvenös-dominanten Phase ein Wash-Out zeigt (Serie 11, Bild 37). Leberzirrhose. Erhebliche Splenomegalie. Varizen. Offene Pfortader, Lebervenen und Umbilikalvene. Auffällig verändertes Gallenblasendivertikel. Das Signal passt zu einer fokalen Adenomyomatose. Dabei findet sich ein umschriebenes Areal mit Diffusionsrestriktion (Serie 7, Bild 27). Zusätzlich kommt es in die Veränderung zu einer Kontrastmittelaufnahme, was untypisch ist. Lymphadenopathie im Retroperitoneum und erfassten Mesenterium. Wenig perihepatische Aszites. Nachweis einer erhöhten Zellularität des Knochenmarks.

Beurteilung:
Hypervaskuläre Leberläsion im Segment 4, die für ein solitäres HCC spricht.
Fokale Adenomyomatose der Gallenblase mit Hinweisen auf eine maligne Transformation.


## 57
Titel:
MRT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Harnblasenkarzinom.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, axiale und koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 8.7.2025 vor.
Weiterhin keine Lebermetastasen. Normales Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren. Keine Harnstauung. Kein Aszites. Die zur Darstellung kommenden retroperitonealen, iliakalen, obturatorischen und inguinalen Lymphknoten zeigen wie die am oberen Bildrand erfassten mediastinalen Lymphknoten keine Dynamik. Mesenteriale Pannikulitis. Kein Nachweis ossärer Metastasen. Kein Nachweis eines muskelinvasiven oder wandüberschreitenden Blasenkarzinoms.
Spinalkanalstenose im Bewegungssegment LWK 4/5 mit aktivierter Spondylarthrose links und Bandscheibenprolaps.

Beurteilung:
Stable Disease.


## 58
Titel:
MRT Kniegelenk links nativ

Klin. Angaben:
Z.n. VKU, KG Distorsion links.

Fragestellung:
Kniebinnenschaden?

Methodik:
3 Tesla, sagittale und koronare PDfs, parakoronare T2-Kreuzband, axiale T2fs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Reguläres Knochenmarksignal. Die Knorpel der Femurkondylen, des Tibiakopfes und der Patella sind intakt. Regelrechte Signalgebung und Konfiguration der Menisken. Intakte Kreuzbänder, Kollateralbänder und Retinacula. Mäßiger Gelenkerguss. Normale Darstellung des Hoffa'schen Fettkörpers. Keine Baker-Zyste.

Beurteilung:
Gelenkerguss. Keine Verletzungsfolge.


## 59
Titel:
MRT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Chronische Ureterstenose links mit rezidivierenden Pyelonephritiden. DJ-Katheter. Erneut Harnaufstau.

Fragestellung:
Auffällig Nierenbuckel links. Tumor?

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, axiale und koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt der Schnittbildverlauf vor.
Bis zur Deckplatte LWK 5 erweiterter Ureter und NBKS links, der einliegende DJ sitzt in der oberen Kelchgruppe. Parenchymatrophie der linken Niere mit postentzündlichen Narben. Wenige Narbenfelder finden sich auch im Nierenparenchym rechts. Der sonografisch gesehene Nierenbuckel links liegt am Übergang des mittleren zum unteren Nierendrittel. Er wird nicht durch Tumorgewebe ausgelöst. Narbenfeld, das den distalen Ureter links begleitet und sich von den der Blasenwand bis an die Beckenfaszie erstreckt. Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Normale Leber, Milz, Pankreas und Nebennieren. Kein Aszites. Linkskonvexe Lumbalskoliose.

Beurteilung:
Harnstauungsniere links bei Ureterstriktur und einliegendem DJ.
Kein Tumor. Keine entzündlich-aktive Pyelonephritis.


## 60
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Chronischer Oberbauchschmerz.

Fragestellung:
V. a. Pankreaspathologie.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Die Signalgebung des Leberparenchyms ist in allen Segmenten normal, kein lebereigener Tumor, keine Metastasen, keine Entzündung und kein Galleaufstau. In der Gallenblase kommen keine Konkremente zur Darstellung. Die Gallenblasenwand ist nicht verdickt.
Das Pankreas erscheint in allen Abschnitten signalhomogen. Der Pankreashauptgang ist nicht erweitert. Kein Nachweis eines Pankreastumors und einer Pankreatitis.
Normale Milz. Mehrere Nebenmilzen.
Regelrechte Darstellung der Nieren und Nebennieren. Kein Harnaufstau. Kein Aszites. Im Retroperitoneum und Mesenterium kommen keine suspekten Lymphknoten zur Darstellung.
Das Knochenmarksignal ist normal.

Beurteilung:
Kein Tumor. Keine Entzündung.


## 61
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Histologisch nachgewiesenes Prostatakarzinom.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, koronare T1, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Das Prostatavolumen liegt bei 84 ml.
Die Prostatakapsel ist intakt. Blasendivertikel am rechten Ureterostium. Keine Harnstauung. Kein Aszites. Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Keine ossäre Metastasierung im Untersuchungsabschnitt. Osteochondrose bei L4/5 und L5/S1.

Beurteilung:
Intakte Prostatakapsel. Keine lokoregionären Metastasen.


## 62
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Multilokuläres HCC BCLC B.Umstellung der Therapie auf eine pall. Systemtherapie.

Fragestellung:
Therapieansprechen?

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die MRT vom 27.6.2025 vor.
Zahl- und Größenprogress des HCC. Der am Leberunterrand gelegene Tumorknoten ist auf 9,7 cm angewachsen (Serie 10, Bild 50), vormals 8,8 cm. Das HCC verteilt sich über die rechten Lebersegmente unter Beteiligung des Segmentes 4. Neuer, 7 mm großer Herd im Segment 3. Keine Nebennierenmetastasen. Unveränderte Lymphknoten. Neue, kleinste Metastasen in der LWS (exemplarisch Serie 10, Bild 56), größere Metastase im LWK 5 (Serie 16, Bild 93), neue Metastasen im Beckenskelett links, insbesondere Acetabulum, und Os sacrum. Am oberen Bildrand erfasste, progrediente Rippenmetastase links (Serie 16, Bild 125). Parastomale Hernie. Kein Aszites.

Beurteilung:
Progress des HCC und der ossären Metastasen.


## 63
Titel:
MRT Kniegelenk links nativ

Klin. Angaben:
Schmerzhafte Bewegungseinschränkung des linken Kniegelenks nach Distorsion.

Fragestellung:
Kniebinnenschaden?

Methodik:
3 T diskutabel, aus dem Leistenband esla, sagittale und koronare PD FS, koronare T1, parakoronare T2-Kreuzband, axiale T2fs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Keine Knochenmarködeme. Fokaler, tiefer Knorpelschaden in der medialen Trochlea, der wie ein Einriss imponiert (Serie 6, Bild 24). Fokaler Knorpelschaden der medialen Patellafacette (Serie 6, Bild 20). In der sagittalen Dimension 9 mm großer Knorpeldefekt über dem medialen Femurkondylus auf dem Niveau des Innenmeniskushinterhorns (Serie 7, Bild 19). Das Hinterhorn zeigt eine mukoide Degeneration, wobei die Unterfläche erreicht wird als Hinweis auf einen Einriss (Serie 8, Bild 22). Der Außenmeniskus ist intakt. Kein Riss der Kreuzbänder und Kollateralbänder. Ausgeprägter Gelenkerguss. Rupturierte Baker-Zyste.

Beurteilung:
Knorpeldefekt über dem medialen Femurkondylus. Innenmeniskushinterhorn-Degeneration mit Einriss. Rupturierte Baker-Zyste. Eine Gonarthritis sollte bei dem ausgedehnten Gelenkerguss ausgeschlossen werden.


## 64
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
V. a. Lebermetastasen.

Fragestellung:
Abklärung erbeten.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, VIBE nativ und post KM in mehreren Phasen, koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegen uns zum Diktatzeitpunkt keine externen Aufnahmen der Patientin vor.
Semizirkuläre Wandverdickung der Gallenblase im Fundus und Teilen des Corpus zum Lebersegment 5. Das Areal zeigt Septierungen und ein flüssigkeitsäquivalentes Signal in T2 (Serie 5, Bild 39). Es besteht eine ausgeprägte Diffusionsrestriktion mit deutlich erniedrigten durchschnittlichen Diffusionskoeffizienten und einem Signalabfall auf der ADC-Karte (Serie 10, Bild 33) sowie eine inhomogene Kontrastmittelaufnahme abgesehen von den zystischen Anteilen (Serie 20, Bild 45). Steatosis hepatis. Kein Nachweis eines primär malignen Lebertumors. Keine Lebermetastasen.
Normale Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Duodenaldivertikel. Kein Aszites. Das Knochenmarksignal im Untersuchungsabschnitt ist regulär.

Beurteilung:
Als Ursache für die auffälligen Wandveränderungen der Gallenblase kommen Karzinom und xanthogranulomatöse Cholecystitis in Betracht. Eine Adenomyomatose ist aufgrund des Diffusionssignals äußerst unwahrscheinlich.


## 65
Titel:
MRT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Zustand nach OP eines großen Desmoidtumors mit RezidivOP im Verlauf. Letzte KOntrolle mit MRT 10/24, seither regelm. sonographische Kontrollen. Jetzt kleine Läsion im rechten ABdomen wobei nicht zwischen Narbe und Desmoid differenziert werden kann.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, axiale und koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Seit 2022 konstante Konfiguration der Narbenfelder, die sich vom Mesenterium bis in das Mesorektum ausdehnen. Sie nehmen, wie im Rahmen der Voruntersuchungen, Kontrastmittel auf. Daneben finden sich mehrere mesenteriale Lymphknoten bis 2,6 cm (Serie 18, Bild 43). Normale Leber, Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Unauffälliges Knochenmarksignal.

Beurteilung:
Kein Rezidiv.


## 66
Titel:
MRT Kniegelenk rechts nativ

Klin. Angaben:
Kniegelenkdistorsion rechts.

Fragestellung:
Kniebinnenschaden?

Methodik:
3 Tesla, sagittale und koronare PDfs, koronare T1, parakoronare T2-Kreuzband, axiale T2fs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Keine traumaassoziierten Knochenmarködeme. Flächiger, patellare Knorpeldefekt, der die laterale Facette und das Zentrum betrifft. Knorpeldefekt über dem medialen Femurkondylus in einer axialen Ausdehnung von 10 mm (Serie 5, Bild 19). Knorpelschaden in der lateralen Trochlea. Knorpelschäden über dem lateralen Tibiakopf und Femurkondylus. Kein Meniskusriss. Intakte Kreuzbänder und Kollateralbänder. Ausgedehnter Gelenkerguss, in dem sich, insbesondere im Recessus suprapatellaris Rice Bodies finden. Großes, lobuliertes und septiertes Ganglion, das von der dorsalen Kapsel ausgeht und sich bis knapp an die Arteria poplitea erstreckt. Es hat eine axiale Dimension von 4,5 cm (Serie 5, Bild 22). Eine zystische Adventitiadegeneration liegt nicht vor. Weiteres, kleineres dorsales Kapselganglion in der Fossa poplitea, das Bezug zum hinteren Kreuzband zeigt. Ganglion entlang der Popliteussehne.

Beurteilung:
Keine Verletzungsfolgen.
Knorpeldefekte laterale Patella und medialer Femurkondylus.
Der ausgeprägte Gelenkerguss mit Rice Bodies und den Ganglien ist verdächtig auf eine rheumatoide Arthritis.


## 67
Titel:
Ganzkörper-MRT mit KM

Klin. Angaben:
V.a. Rezidiv Paragranulom; ED 2001.
Akt. im PET-CT anreichernde LKS ohne histol. Malignitätsnachweis.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, koronare TIRM, T1, axiale Diffusion, axiale und koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die PET/CT vom 6.8.2025 vor.
Keine Progression der zervikalen, mediastinalen, hilären, retroperitonealen und rechts iliakalen Lymphknoten. Infrakarinal misst ein Knoten kraniokaudal 6 cm (Serie 5 42, Bild 86). An der Vena iliaca communis rechts misst der Knoten kraniokaudal 5,2 cm (Serie 42, Bild 70). Unveränderte Konsolidierung im Mittellappen. Kein Erguss.
Der kraniokaudale Milzdurchmesser liegt bei 18 cm. Leberhämangiom. Unverändertes Pankreas, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites.
Die in der MRT vom 29.7.2025 abgrenzbaren Herde in LWS und Sacrum erscheinen rückläufig.

Beurteilung:
Konstante mediastinale, hiläre und retroperitoneale Lymphadenopathie. Regrediente Skelettherde.


## 68
Titel:
MRT Rektum mit KM

Klin. Angaben:
Erstdiagnose Rektumkarzinom.

Fragestellung:
Lokales Staging erbeten.

Methodik:
3 Tesla, sagittale und paraaxiale T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
7,5 cm ab analer Eröffnung beginnendes Rektumkarzinom. Dabei zeigt das Rektum oberhalb der Tumorstenose eine auffällige, zirkuläre Wandverdickung, die in der T2 Sequenz signalarm erscheint und sich bis an das Bandscheibenfach LWK 5/SWK 1 erstreckt. Über eine kraniokaudale Ausdehnung von 5,5 cm ist das Tumorsignal in T2 intermediär, wie bei einem typischen Adenokarzinom. Dieses dehnt sich links in die mesorektale Faszie bis an die Samenblasen aus und erreicht die peritoneale Umschlagfalte. Die Faszie ist semizirkulär deutlich verdickt. Die mesorektale Infiltrationstiefe liegt bei bis zu 2,2 cm bei 5 Uhr SSL (Serie 4, Bild 17). Nachweis einer EMVI (Serie 9, Bild 62). 10 metastasentypische mesorektale Lymphknoten. Ein metastasensuspekter Lymphknoten im Internastromgebiet rechts, mehrere metastasensuspekte Lymphknoten im Internastromgebiet links, insbesondere am Abgang der Vena iliaka interna. Wenig Aszites.

Beurteilung:
mrT4a/bN2b MRF+ EMVI+ Rektumkarzinom.
Die signalarme Wandverdickung von Rektum und Sigma kann durch einen Mischtumor ausgelöst werden, der aus Anteilen eines Adenokarzinoms und eines siegelringzelligen Karzinoms besteht.


## 69
Titel:
MRT LWS nativ

Klin. Angaben:
Anhaltende lumbale Beschwerden.

Fragestellung:
Bandscheibenprolaps?

Methodik:
3 Tesla, RARE-Myelogramme, sagittale T1, sagittale und axiale T2. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Die Untersuchung umfasst sagittal den Achsenskelettabschnitt zwischen BWK 11 und SWK 4.
Keine lumbale Spinalkanalstenose. Keine Foraminalstenosen. Schmorl'scher Knorpelknoten in der Deckplatte LWK 3. Kein Tumor. Keine Fraktur. Keine Gefügestörung.
Flacher, lateraler Bandscheibenvorfall im Bewegungssegment LWK 4/5 links (Serie 9, Bild 12, Serie 7, Bild 13). Keine Nervenwurzelkompression.

Beurteilung:
Flacher, intraforaminaler Bandscheibenvorfall LWK 4/5 links.


## 70
Titel:
MRT Rektum mit KM

Klin. Angaben:
Erstdiagnose Rektumkarzinom.

Fragestellung:
Lokale Ausbreitungsdiagnostik erbeten.

Methodik:
Sagittale und paraaxiale Dünnschicht-T2, axiale und paraaxiale Diffusion, axiale Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
2,5 cm oral der analen Öffnung beginnendes Karzinom, das sich bis in das mittlere Rektumdrittel erstreckt. Die rektoprostatische Faszie wird bei 11 Uhr erreicht. Es besteht eher eine Adhäsion als eine Infiltration. Die Prostata ist nicht beteiligt. Die mesorektale Infiltration des Tumors liegt unter 2,5 mm. Keine Levatorinfiltration. Im Analkanal wird lediglich der Musculus sphinkter ani internus infiltriert.
15 metastasentypische Lymphknoten, wobei eine Metastase unmittelbar am Musculus obturator internus links gelegen ist (Serie 1020, Bild 10)und eine weitere außerhalb der mesorektalen Faszie bei 4 Uhr SSL (Serie 1020, Bild 8). Keine metastasensuspekten inguinalen Lymphknoten. Keine EMVI. Keine Tumordeposit.

Beurteilung:
Tiefes Rektumkarzinom, mrT3bN2b MRF+.


## 71
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom rechts. In der Vor-MRT auffällige Verdickung der Pyloruswand.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die MRT vom 17.7.2025 vor.
Weiterhin besteht eine segmentale Wandverdickung des Magens, die im präpylorischen Antrum beginnt und sich auf den Pylorus weiter fortsetzt. Im Gegensatz zur übrigen Magenwand liegt hier auch ein pathologisches Diffusionssignal vor (Serie 6, Bild 105-110). Konstanter Lymphknoten oberhalb des Pankreaskopfes (Serie 6, Bild 104). Keine Lebermetastasen. Unauffällige Nieren und Nebennieren sowie Milz. Kein Aszites. Unauffälliges Knochenmark im Untersuchungsabschnitt. Serom im BDK rechts. Uterus myomatosus.

Beurteilung:
Persistierende Wandverdickung des präpylorischen Antrum und Pylorus. Weiterhin kann eine Tumorinfiltration nicht ausgeschlossen werden.


## 72
Titel:
MRT Kniegelenk links nativ

Klin. Angaben:
Verletzung beim Fussball.

Fragestellung:
Traumafolgen?

Methodik:
3 Tesla, sagittale und koronare PDfs, koronare T1, parakoronare T2-Kreuzband, axiale T2fs am 3.12.2025 sowie koronare und sagittale PDfs, axiale T2fs am 12.12.2025

Befund:
Herr Rau wurde am 12.12.2025 zur Anfertigung ergänzender Sequenzen nach Rücksprache einbestellt wurde.
Keine Knochenmarködeme. Die Knorpelüberzüge der Femurkondylen, des Tibiakopfes und der Patella sind intakt. Degenerationsfeld im Hinterhorn des Innenmeniskus, das bis an die Unterfläche reicht. Kein Meniskusriss. Intakte Kreuzbänder, Kollateralbänder und Retinacula. Geringer Gelenkerguss.
Ruptur der Semitendinosussehne (Serie 6, Bild 28). Flüssigkeitsgefüllte Bursa am Pes anserinus.

Beurteilung:
Riss der Semitendinosussehne. Die deutlich gefüllte Bursa ist Ausdruck eines Pes anserinus Syndroms. Kein traumatischer Kniebinnenschaden.


## 73
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Vd. a. akute Prostatitis, PSA 58, fieberhafte Infektion, Dammschmerz.

Fragestellung:
Makroabszedierung? Karzinomverdächtige Herde?

Methodik:
3 Tesla, sagittale und axiale T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Das Prostatavolumen liegt bei 32 ml.
Nachweis einer akuten Prostatitis mit 6 mm großem, zentralen Mikroabszess rechts ventral einer kleinen Utriculuszyste (Serie 10, Bild 12). Die Entzündung betrifft intensiver die linke Prostatahälfte. Karzinominfiltrate können durch die Entzündung maskiert werden. Die MRT ist in dieser Fragestellung erst nach erfolgreicher Entzündungstherapie aussagekräftig.
Keine suspekten Lymphknoten. Unauffälliges Knochenmarksignal. Keine Harnstauung.
Eben erfasst ist die distale Bauchaorta, die eine geringe Erweiterung auf 2,8 cm zeigt.


## 74
Titel:
Ganzkörper-MRT mit KM

Klin. Angaben:
In der Vordiagnostik V. a. Seitengang-IPMN.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle. Gesundheitsvorsorge. Tumorausschluss.

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, Diffusion Schädel, Oberbauchorgane, Prostata, axiale und koronare HASTE, axiale FLAIR, T2, VIBE nativ und post KM in mehreren Phasen, koronare VIBE post KM, sagittale MPRAGE post KM, 2D-Rekonstruktionen. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die Ganzkörper MRT vom 11.3.2024 vor.
Die in der Vordiagnostik als Seitengang-IPMN der Pankreaskauda beschriebene, zystische Läsion zeigt keine Größenprogression. Neben einer IPMN kommt auch eine simple Zyste in Betracht. Kein Pankreaskarzinom. Keine Gangerweiterung. Normale Leber, Milz, Nieren und Nebennieren ohne Nachweis solider Tumore. Kein Galleaufstau. Keine Harnstauung. Kein Aszites. Keine Pleuraergüsse, kein Perikarderguss.
Weiterhin normale Darstellung des Hirnparenchyms, der Liquorräume und Hirnhäute. Unverändert kein Tumornachweis in Pharynx, Zungenkörper, Mundboden, Larynx und den Kopfspeicheldrüsen. Keine Progression der zervikalen Lymphknoten im Verlauf. Keine suspekten gruppierten, vergrößerten oder auffällig konfigurierten Lymphknoten im gesamten Untersuchungsabschnitt.
Die Nasennebenhöhlen und Mastoide sind regelrecht belüftet.
Kein Nachweis eines Mediastinal- und Lungentumors. Keine Infiltrate.
Geringe Zunahme des axialen Prostatadurchmessers von 4,8 auf 5,1 cm. Es besteht eine Hyperplasie. Asymmetrie der zentralen Zone. Keine Änderung des Diffusionssignals der Prostata, sodass ein klinisch-signifikantes Karzinom weiterhin nicht nachgewiesen werden kann. Keine Obstruktion von Dünn- und Dickdarm. Sigma elongatum.
Das Knochenmarksignal ist regelrecht. Kein Skeletttumor. Keine Entzündung.

Beurteilung:
Im Verlauf kein Malignomnachweis.
Keine Entzündung.
Unveränderte, kleinste Zyste im Pankreasschwanz.


## 75
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Pat. mit Vd. a. Prostatis und 3 MRGN lt ambulanter Urinkultur, frustrante ambulante Therapie
- PSA ambulant 11,25 ng/ml

Fragestellung:
Hinweis auf Prostatitis? Makroabszedierung?

Methodik:
3 Tesla, axiale und sagittale T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM, 2D-Rekonstruktionen. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Das Prostatavolumen liegt bei 28 ml.
Das T2 Signal der Drüse ist in allen Abschnitten pathologisch abgesenkt. In der Diffusion kommen links 4 signalreiche, subkapsuläre Herde mit 5 mm, 4 mm, 3 mm und 3 mm, rechts ein Herd mit 3 mm zur Darstellung (Serie 11, Bild 13, 16, 17, 12). In der Kontrastmittelstudie entsprechen diese Zonen hypointensen Arealen, wobei das Prostatagewebe intensiv Kontrastmittel aufnimmt, wie die Kapsel. Keine suspekten Lymphknoten. Reguläres Knochenmarksignal. TEP rechts. Koxarthrose links.

Beurteilung:
Entzündlich-aktive Prostatitis mit Mikroabszessen.


## 76
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Ovarialkarzinom. Lebermetastasen.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die CT vom 29.10.2025 vor.
In der späten Kontrastierungsphase der CT sind die Lebermetastasen gegen das gesunde Parenchym nur schwer abzugrenzen.
Im Lebersegment 8 1,9 cm große Metastase (Serie 13, Bild 21), in den Segmenten 5 und 6 4,5 cm, 3,9 cm, 3,9 cm und 2 cm große, weitere Metastasen (Serie 13, Bild 36, 39, 57 und 59). Einzelne Leberzysten. Cholecystolithiasis. Normales Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren. Im erfassten Retroperitoneum und Mesenterium keine Metastasen. 2 cm große Metastase an der Vena iliaca communis links (Serie 18, Bild 81), 2,8 cm große Metastase an der Beckenwand links (Serie 2, Bild 25). Beide Metastasen sind konstant zur MRT vom 29.10.2025. Keine ossären Metastasen. Kein Aszites. 2 cm großer, umflossener Thrombus in der Vena iliaka interna links (Serie 16, Bild 88).

Beurteilung:
Tendenziell Größenprogress bei Zahlenkonstanz der Lebermetastasen.
Umflossener Thrombus in der Vena iliaka interna links.


## 77
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Endometriumkarzinom.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM, 2D-Rekonstruktionen. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Am rechten Uterushorn infiltriert das Endometriumkarzinom bis an den äußersten Rand des Myometriums. Keine Infiltration der Zervix. Kein Nachweis metastasenverdächtiger Lymphknoten. Kein Aszites. Unauffälliges Knochenmark.

Beurteilung:
FIGO IB Endometriumkarzinom.


## 78
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Vulvakarzinom. Rezidiv. Strahlentherapie.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die externe CT vom 7.7.2025 vor.
Ödematöser Scheidenausgang ohne Nachweis von Tumorgewebe. Unauffälliger Scheidenstumpf. Rechts inguinale Narbe. Kein Nachweis von Lymphknotenmetastasen. Keine ossären Metastasen. Kein Aszites. Kein Harnaufstau.

Beurteilung:
Kein residuelles Tumorgewebe. Keine lokoregionären Metastasen.


## 79
Titel:
mpMRT der Prostata

Klin. Angaben:
V. a. Prostatakarzinom.

Fragestellung:
Therapieplanung.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, koronare T1, axiale Diffusion, Perfusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Das Prostatavolumen liegt bei 46 ml.
Felderförmige T2-Signalabsenkung in PZpl Mitte rechts (Serie 4, Bild 12), der auf der ADC Karte ein gering signalarmes Areal mit einem durchschnittlichen Diffusionskoeffizienten von 0,915 x 10-3 mm²/s entspricht (Serie 7, Bild 14). Die Perfusionskurve ist nicht typisch für ein klinisch-signifikantes Karzinom (Serie 1005, Bild 14). T2-signalarmes, streifiges Areal in PZpl Basis links (Serie 4, Bild 11), auch hier geringe Signalabsenkung auf der ADC Karte und eine nicht karzinomsuspekte Perfusionskurve (Serie 1005, Bild 17). Die Prostatakapsel ist intakt. Kein Nachweis metastasensuspekter Lymphknoten bis zur Aortenbifurkation. Normales Knochenmark.

Beurteilung:
PI-RADS 3 Herd Mitte rechts. Kein Karzinomnachweis.


## 80
Titel:
MRT Hals mit KM

Klin. Angaben:
Parotistumor rechts.

Fragestellung:
Malignität?

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, axiale T1, T2, Diffusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Die Untersuchung weist deutliche Bewegungsartefakte auf. Sagittal 3,5 cm messender Tumor, der sich vom Hinterrand des oberen Drüsenpols bis nach kaudal an den Musculus sternocleidomastoideus ausdehnt. Der Tumor ist kapselbildend und weist in der T1-Gewichtung ein hohes Signal auf sowie ein korrespondierend niedriges Signal in der STIR und erscheint in der Diffusion zentral signallos mit zellreichem Randsaum, der in der T1 hypointens erscheint (Serie 3, Bild 18). Im T2 liegt ein intermediäres Signal vor. Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Kein Nachweis von ossären Metastasen im Untersuchungsabschnitt

Beurteilung:
Die intraläsionale Hämorrhagie verhindert die artdiagnostische Eingrenzung des Parotistumors rechts.


## 81
Titel:
mpMRT der Prostata

Klin. Angaben:
Auf 6,3 ng/ml erhöhtes PSA.

Fragestellung:
V. a. Prostatakarzinom.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, koronare T1, axiale Diffusion, Perfusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Das Prostatavolumen liegt bei 12 ml.
Asymmetrie der zentralen Zone. Asymmetrie der Samenblasen. T2-Signalabsenkungen in PZpm Basis bds. sowie PZpl Basis/Mitte rechts. Signalabsenkung der Transitionalzone. Kein Nachweis von signalreichen Arealen in der DWI, die ADC Werte liegen in den auffälligen Bezirken zwischen 1 und 1,2 x 10-3 mm²/s. Repräsentative Signal-zu-Zeit-Kurven passen weder zu einer floriden Prostatitis noch zu einem klinisch-signifikanten Karzinom.
Auffällige, erhebliche Verdickung der Hüftgelenkkapsel bds., die in T1 und T2 hypointens erscheint und eine girlandenförmige Kontrastmittelaufnahme aufweist. Ähnliche Veränderungen finden sich auch am Ursprung der ischiokruralen Sehnen bds. und innerhalb der Lappenplastik.
Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Die Prostatabefunde passen weder zu einer Prostatitis noch zu einem klinisch-signifikanten Karzinom. Die auffälligen Veränderungen des Hüftgelenke, ischiokruralen Sehnen und der Lappenplastik sprechen bei dem Dialysepatienten für eine Amyloidose, möglicherweise liegt auch eine Amyloidose der Prostata zugrunde.


## 82
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Echinococcus granulosus. Leberbefall.

Fragestellung:
Erneute Echinokokkenzystenresektion geplant.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, VIBE nativ und post KM, koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die externe MRT vom 23.7.2025 vor.
Keine Progression der im Segment 4 verbliebenen Echinococcuszyste, die axial 9,8 cm misst (Serie 3, Bild 14). Die Endozyste ist von der Perizyste abgelöst und schwimmt in der Zystenflüssigkeit, wie bei Voruntersuchung. Keine neuen Manifestationen.

Beurteilung:
Konstante, degenerierte Hydatidenzyste im Lebersegment 4.


## 83
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Unklares Beschwerdebild mit Schmerzen im Unterbauch und V. a. Blasentumor.

Fragestellung:
Abklärung erbeten.

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, T1, axiale Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Bewegungsartefakte.
Im Liegen kein Nachweis einer Hernie. Keine Knochenmarködeme. Normale Darstellung der Iliosakralgelenke ohne Nachweis einer Entzündung. Osteochondrose am lumbosakralen Übergang. Kein Erguss in den Hüftgelenken. Die ventrale Kapsel ist bds. verdickt und reichert Kontrastmittel an (Serie 7, Bild 104). Dies kann bedingt sein durch eine Kapselreizung oder Kapsulitis. Umschriebene Kontrastmittelaufnahme auch in der Übergangszone des Musculus gluteus medius zum Trochanter major links (Serie 7, Bild 105) als Ausdruck einer Enthesitis. Keine Bursitis. Normales Symphyse. Keine Hinweise auf einen Blasentumor bei liegendem Katheter. Kein Gewebeabszess. Keine Lymphadenopathie.


## 84
Titel:
MRT Kniegelenk rechts mit KM

Klin. Angaben:
Rez. Abszesse Kniekehle re. durch MRSA mit aktuell Schwellung.

Fragestellung:
Abszesse? Hinweis für septische Arthritis? Erguss?

Methodik:
3 Tesla, sagittale und koronare PD FS, koronare T1, axiale T2 FS, axiale und koronare T1 FS post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Massiver Kniegelenkerguss. Auffälliges Knochenmarködem der ventralen bis zentralen Epiphyse des distalen Femur. Dieses reichert deutlich Kontrastmittel an mit einer Vielzahl kleiner Gefäße im Zentrum und den Randpartien. Erhebliche synoviale Verdickung mit intensiver Kontrastmittelaufnahme. Tiefer Knorpelschaden der Trochlea. Intakte Bänder. Degeneration des Innenmeniskushinterhorns, bis auf die Unterfläche, ein feiner Einriss ist möglich. Das Fettgewebe der Fossa poplitea ist erheblich ödematisiert, wobei die Ödemzonen Kontrastmittel aufnehmen, wie die Faszie, die auch verdickt erscheint sowohl streck- als auch beugeseitig. Kein Weichteilabszess.

Beurteilung:
Ausgeprägte Gonarthritis mit Entzündungsherd in der distalen Femurepiphyse.
Phlegmone mit Faszienbeteiligung, differenzialdiagnostisch muss an eine Fasziitis gedacht werden.


## 85
Titel:
mpMRT der Prostata

Klin. Angaben:
PSA-Erhöhung auf 12 ng/ml.

Fragestellung:
V. a. Prostatakarzinom.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, koronare T1, axiale Diffusion, Perfusion, Dixon, VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Das Prostatavolumen liegt bei 94 ml.
Die Prostatakapsel ist intakt. Weder in T2 noch in der Diffusion und Perfusion ergeben sich Hinweise auf ein klinisch signifikantes Prostatakarzinom innerhalb der Seitenlappen, der Transitionalzonen und der zentralen Zonen. Von der Aortenbifurkation bis nach inguinal kommen keine metastasensuspekten Lymphknoten zur Darstellung. Kein Aszites. Keine Harnstauung. Das Knochenmarksignal ist regulär.

Beurteilung:
Prostatahyperplasie. PI-RADS 1.


## 86
Titel:
MRT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Grenzwertig erhöhter PSA-Wert. Unterbauchschmerz links.

Fragestellung:
Abklärung erbeten.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale T1, Diffusion, axiale und koronare VIBE post KM.
Sagittale, axiale und koronare T2, koronare T1, axiale Diffusion, Perfusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Das Prostatavolumen liegt bei 37 ml.
Die Prostatakapsel ist intakt. Normale Samenblasen. In T2 flächige, geringe Signalabsenkungen der Seitenlappen von Basis, Mitte und Apex bds. in PZpl und PZpm. Diese haben in der Diffusion keine Entsprechung. Repräsentative Signal-zu-Zeit-Kurven der Perfusion erscheinen wie bei normalem Prostatagewebe und sprechen sowohl gegen ein signifikantes Karzinom als auch eine floride Entzündung.
Entlang der Beckenachsen bis inguinal sowie im Retroperitoneum und Mesenterium kommen keine suspekten Lymphknoten zur Darstellung.
Normale Signalgebung von Leber, Pankreas, Milz und Nebennieren. Unkomplizierte Nierenzysten bds. bis 4,3 cm rechts. Kein Harnaufstau. Kein Aszites. Kein Nachweis einer Divertikulitis. Keine Hernie. Osteochondrose am lumbosakralen Übergang. Keine Spinalkanalstenose.

Beurteilung:
In Zusammenschau von T2, Diffusion und Perfusion ergeben sich keine Hinweise auf ein signifikantes Prostatakarzinom. Keine Prostatitis.
Für die Unterbauchbeschwerden ergibt sich kein morphologisches Korrelat. 


## 87
Titel:
MRT Schultergelenk links nativ

Klin. Angaben:
Fahrradsturz.

Fragestellung:
Erbitte weitere Abklärung.

Methodik:
3 Tesla, schräg, koronare TIRM, T1, sagittale T2, axiale T2fs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die Röntgenaufnahme vom 13.11.2025 vor.
Reverse Hill-Sachs-Fraktur. Umschriebenes, flaues Knochenmarködem im posteroinferioren Glenoid. Auffällige Signalalteration des angrenzenden Labrum, auffällige Konfiguration des anterosuperioren Labrum. Keine Rotatorenmanschettenruptur. Intakte lange Bizepssehne. Erguss im Schultergelenk. Wenig Flüssigkeit in der Bursa subacromialis. Intaktes ACG.

Beurteilung:
Reverse Hill-Sachs-Fraktur mit extensivem Labrumriss. Eine dislozierte Glenoidfraktur kann ausgeschlossen werden.


## 88
Titel:
MRT Schultergelenk rechts nativ

Klin. Angaben:
Schmerzen posttraumat. re. Schulter.

Fragestellung:
V.a. Traumafolge.

Methodik:
3 Tesla, schräg-koronare TIRM, T1, sagittale T2, axiale T2fs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Die Untersuchung weist Bewegungsartefakte auf.
Weitgehende Ruptur der Supraspinatussehne mit nur geringer Retraktion bei Dehiszenz von bis zu 12 mm. Atrophie des Musculus supraspinatus. Die übrige Rotatorenmanschette ist intakt. Intakte lange Bizepssehne. Kein Hinweis auf einen Labrumriss. Wenig Erguss im Schultergelenk. ACG-Arthrose. Der Subacromialraum ist auf 7 mm eingeengt. Bursitis subacromialis.

Beurteilung:
Degenerative, subtotale Supraspinatussehnenruptur mit Muskelatrophie.


## 89
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Unklare symphysäre Schmerzen
- Abdomen weich, McBurney und Lanz unauffällig, ausgeprägter Druckschmerz symphysär
- Dysurie, jedoch laborchemisch kein HWI
- es läuft noch keine Antibiose
- CRP 22, Leukos 12, kein Fieber
- kein Hinweis auf Lokalrezidiv bei Z.n. Cervixkarzinom

Z.n. Zervix-Ca und Hysterektomie
Bekanntes intrameatale Vestibularisschwannom links
- 10/25 größenkonstant
- anhaltende Schwindelbeschwerden
Arterielle Hypertonie
Diabetes mellitus Typ 2

Fragestellung:
Symphysitis? Abszess? Narbenhernie? Rezidiv Zervix-Ca?

Methodik:
3 Tesla, sagittale und axiale T2, koronare TIRM, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Suprasymphysäres Gewebeödem im Fett zwischen Musculus rectus abdominis und Blasenvorderwand. Fokales, geringes Knochenmarködem im symphysennahen Ramus superior ossis pubis. Der Symphysenspalt enthält keine Flüssigkeit. Über der Symphyse Nachweis einer umschriebenen, zystischen Gewebeformation mit einer axialen Ausdehnung von 10 mm (Serie 4, Bild 10, Serie 9, Bild 68). Der Randbereich nimmt intensiv Kontrastmittel auf, wie der Hinterrand der Symphyse und das Gewebeödem.
Kein Tumorrezidiv am Scheidenstumpf. Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Kein Aszites.

Beurteilung:
Infektion einer suprasymphysären Zyste mit Phlegmone bis an die Blasenvorderwand.


## 90
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Ovarialkarzinom.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle, auffälliger Leberherd.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale T1, Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt der Schnittbildverlauf vor.
Bis zu 3,1 cm großer Residualbefund bei vorbestehender Peritonealkarzinose (Serie 11, Bild 91). Dieser ist seit 2021 in wechselnder Ausprägung nachweisbar. Keine neuen Herde. Keine Lebermetastasen. Normales Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren. Kein Nachweis metastasensuspekter Lymphknoten im Untersuchungsabschnitt. Kein Aszites. Homogenes Knochenmark.


## 91
Titel:
mpMRT der Prostata

Klin. Angaben:
PSA-Anstieg auf 4,5 ng/ml.

Fragestellung:
V. a. Prostatakarzinom.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, koronare T1, axiale Diffusion, Perfusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Das Prostatavolumen liegt bei 45 ml.
Die Prostatakapsel ist intakt. Normale Signalgebung der Samenblasen. Asymmetrie der zentralen Zone, die rechts prominenter und in der koronaren Ebene auch knotig erscheint (Serie 3, Bild 10, Serie 4, Bild 10, Serie 5, Bild 19). Hier liegt der durchschnittliche Diffusionskoeffizient bei 0,829 x 10-3 mm²/s (Serie 7, Bild 11), analog zur Gegenseite. Die Perfusionskurve ist ansteigend.
Das T2 Signal von PZpm und PZpl ist in Drüsenmitte bds. pathologisch abgesenkt. Die Signalalteration erreicht links auch PZpm des Apex. In PZa von Mitte und Apex bds. Nachweis streifiger Signalabsenkungen.
ADC-Signalabsenkung in PZpm Mitte links, der durchschnittliche Diffusionskoeffizient liegt bei 0,744 x 10-3 mm²/s (Serie 7, Bild 20), in einem weiteren Areal bei 0,769 x 10-3 mm²/s (Serie 7, Bild 17), ADC-Signalabsenkung in PZpm Apex links mit einem durchschnittlichen Diffusionskoeffizienten von 0,864 x 10-3 mm²/s (Serie 7, Bild 22). Die Perfusionsanalyse aus diesen Zonen demonstriert ansteigende Signal-zu-Zeit-Kurven (Serie 1005, Bild 2, 5, 8, 14, 17).
Bis zur Aortenbifurkation kommen keine metastasensuspekten Lymphknoten zur Darstellung. Kein Harnaufstau. Kein Aszites. Unauffälliges Knochenmarksignal. Erosive Osteochondrose im Bewegungssegment LWK 5/SWK 1. Dabei Nachweis eines subligamentären, kleinen Bandscheibenvorfalles paramedian links (Serie 36, Bild 29). Kein

Beurteilung:
PI-RADS 3 Herde Mitte und Apex bds. Die Kontrastmitteldynamik spricht gegen die Manifestation eines signifikanten Prostatakarzinoms und passt zu entzündlichen Veränderungen.
Auffällige Asymmetrie der zentralen Zone, wobei rechts weder in der Diffusion noch in der Perfusion Malignitätskriterien vorhanden sind.


## 92
Titel:
Hydro-MRT des Dünndarms

Klin. Angaben:
Pat. mit V.a. CED mit Aphthen, ulceröser Ösophagitis und Ileitis, nicht typisch CED , aber auch nicht 100% ausgeschlossen.

Fragestellung:
Dünndarminflammation? Beurteilung, ob eine Zyste im Unterbauch vorliegt.

Methodik:
Orales Distensionsmedium, 3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, T2fs, koronare VIBE post KM in mehreren Phasen, axiale VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Wandverdickung des terminalen Ileums, die kontinuierlich die terminale und präterminale Ileumschlinge beteiligt. Das Signal der Wand erscheint in T2 abgesenkt. Keine Dünndarmstenose. Alle Wandschichten nehmen intensiv Kontrastmittel auf, im Gegensatz zum darüberliegenden Ileum und Jejunum. Nachweis einer Fistel zwischen der terminalen und präterminalen Schlinge (Serie 21, Bild 39-46). Nachweis einer transmuralen Ulzeration mit kleinem Sinus (Serie 21, Bild 43) in der proximalen, präterminalen Schlinge. Comb sign. Abhängige, mesenteriale Lymphadenopathie (Serie 19, Bild 37, 50). Kein Abszess. Kein Kolonbefall. Normales Pankreas, Leber, Milz, Nieren und Nebennieren. Wenig Aszites im kleinen Becken. Keine Sakroiliitis oder Enthesitis. Kein zystischer oder solider Tumor im kleinen Becken.

Beurteilung:
Chronisch-entzündliche Darmerkrankung. Entzündlich aktiver Befall der terminalen und präterminalen Ileumschlinge mit Sinus und interenterischer Fistel, die für einen Morbus Crohn sprechen.


## 93
Titel:
MRT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Therapiertes Zervixkarzinom.

Fragestellung:
Aktuell Nachweis einer symptomatischen zystischen RF im Unterbauch.

Methodik:
3 Tesla, sagittale T2, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, axiale und koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die MRT vom 16.1.2025 vor.
Nach Transposition der Ovarien Nachweis eines neu aufgetretenen, vom linken Ovar ausgehenden, zystischen Tumors in einer Ausdehnung von 11,6 x 6,7 x 13,6 cm (Serie 8, Bild 39, Serie 2, Bild 14). Dieser zeigt kaliberstarke, kontrastmittelaffine Septen und 2 intramurale, kontrastmittelaffine Noduli (Serie 18, Bild 55, 60). Keine Einblutung. Das Colon descendens verläuft entlang des vorderen Wandabschnitts und kann von der Veränderung nicht separiert werden. Dabei wird es aufgespannt ohne Nachweis einer mechanischen Stenose. Kein Abszess.
Unverändert regelrechte Darstellung des Scheidenstumpfes ohne Rezidiv. Wenig Aszites. Keine metastasensuspekten Lymphknoten im Retroperitoneum und entlang der Beckenachsen bis inguinal.
Keine Lebermetastasen. Normale Milz, Pankreas, Nieren und Nebennieren. Keine Harnstauung. Im erfassten Skelettabschnitt keine Metastasen.

Beurteilung:
Im Verlauf neu aufgetretener, zystischer Tumor im verlagerten linken Ovar. Differenzialdiagnostisch kommen metastatischer Befall durch das vorbestehende Zervixkarzinom, seröser, primärer Ovarialtumor und peritoneale Inklusionszyste in Betracht. Laparoskopie empfohlen.


## 94
Titel:
mpMRT der Prostata, MRT Hals, Thorax und Abdomen

Klin. Angaben:
Repetitive Synkopen. Parasternales Druckgefühl. Z. n. Thoraxprellung links. Z. n. Lungenembolie 2021. Prostatahyperplasie.

Fragestellung:
Abklärung erbeten.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, koronare und sagittale TIRM, axiale und koronare T2, axiale Diffusion Oberbauch, Prostata, Perfusion, Dixon-VIBE post KM, axiale und koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Das Prostatavolumen liegt bei 59 ml.
Die Prostatakapsel ist intakt. Unscharfe, mäßige, felderförmige Signalabsenkungen in T2 in PZpm, pl und a Mitte bds., Apex links und streifige Signalabsenkungen in PZpm Apex bds. Die Areale zeigen ein arterielles Wash-in verbunden mit einem Wash-out, visualisiert durch Signal-zu-Zeit-Kurven aus repräsentativen Drüsenabschnitten (Serie 1006, Bild 5, 8, 17, 26, 32). Auf der ADC Karte kommen unregelmäßige, geringe Signalabsenkungen zur Darstellung, die flächig imponieren. Durchschnittliche Diffusionskoeffizienten fallen nicht unter 0,9 x 10-3 mm²/s. Keine metastasensuspekten Lymphknoten entlang der Beckenachsen und im Retroperitoneum.
Nachweis mehrerer, kleinster Leberzysten. Kein solider Lebertumor. Kein Galleaufstau. Regelrecht lobuliertes Pankreas ohne Tumor oder Entzündung. Einzelne Milzzysten. Normale Darstellung der Nebennieren. Wenige, rein seröse Nierenzysten. Kein Nierentumor. Keine Harnstauung. Kein Aszites.
Normale Darstellung des Mediastinum. Kein Lungentumor oder Infiltrate. Minimaler Pleuraerguss bds.
Kein Nachweis eines Tumors innerhalb der Halsweichteile. Keine Gefäßanomalie. Keine Stenose der proximalen Arteria subclavia bds.
Keine Knochenmarködeme. ACG Arthrose bds.
Kein lumbaler Bandscheibenprolaps. Keine Spinalkanalstenose. Weder Wirbelgleiten noch Reizung der Wirbelgelenke.

Beurteilung:
PI-RADS 4 Herde Mitte bds.
Ihr Erscheinungsbild in T2 und Diffusion ist untypisch für Infiltrate eines signifikanten Karzinoms. Trotz eines anamnestisch niedrigen PSA-Wertes ist differenzialdiagnostisch eine Entzündung zu favorisieren.


## 95
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Pat mit VD a BCA, hatte kein diagnostisches CT Abdomen aber PET.

Bereits vor 1 Jahr auffällige RF Pankreas, Abklärung in Gastroenterologie in domo, damals MRT Abdomen empfohlen, ist aber nie erfolgt

("chronisch calcifizierenden Pankreatitis mit einer erschwert zu beurteilenden zystischen Raumforderung").

Fragestellung:
Malignität?

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale T1, Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Am Oberrand der Pankreaskauda lokalisierte, zystische Läsion mit einer Ausdehnung von 12 mm (Serie 4, Bild 28). Sie zeigt in der späten Phase eine randständige Kontrastmittelaufnahme (Serie 25, Bild 37). Es scheint, eine Gangkommunikation vorzuliegen (Serie 4, Bild 28).
2 cm messender Lymphknoten kleinkurvaturseitig (Serie 24, Bild 32), wie im CT vom 18.11.2025. Keine Lebermetastasen. Keine Nebennierenmetastasen. Normale Milz und Nieren. Kein Aszites. Im erfassten Skelettabschnitt keine Metastasen.

Beurteilung:
Kleine, zystische Pankreasläsion, die in erster Linie einer Seitengang-IPMN entsprechen dürfte. Differenzialdiagnostisch kommt ein zystischer NET in Betracht. Suspekter, kleinkurvaturseitiger Lymphknoten.


## 96
Titel:
MRT OSG rechts nativ

Klin. Angaben:
Repetitive OSG Distorsion rechts, zuletzt am 9.11.2025. Schmerz über dem Innenknöchel.

Fragestellung:
Verletzungsfolgen?

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, T1, sagittale und axiale PDfs, paraaxiale T2. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die MRT vom 22.5.2025 vor.
Vollständige Ruptur des LFTA mit Kapselläsion, Erguss im anterolateralen Recessus und Austritt von Gelenkflüssigkeit bis vor und unter das Retinaculum extensorum superius, neu zu den Voraufnahmen. Das LFC und LFTP sind weiterhin intakt. Knochenmarködem an der lateralen Kante des Kalkaneus.
Knochenmarködem in der Spitze des Innenknöchels. Der mediale Bandkomplex ist als Verletzungsfolge in seiner Gesamtheit signalangehoben und pathologisch verdickt. Hinweise auf eine Periostabhebung. Die Pars tibiotalaris anterior und tibionavicularis sind in ihrer Kontinuität nicht vollständig abgrenzbar.
Kein Nachweis einer Sehnenruptur. Erguss in der Sehnenscheide des Musculus tibialis posterior, Musculus flexor hallucis longus und der Fibularismuskulatur. Erguss im Subtalargelenk.

Beurteilung:
Vollständige Ruptur des LFTA mit Kapselverletzung.
Inkomplette Ruptur des Ligamentum deltoideum.


## 97
Titel:
MRT Schultergelenk links nativ

Klin. Angaben:
Z.n. ACG Sprengung li. (09/2024), persistierende Schmerzen.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
3 Tesla, schräg-koronare TIRM, T1, sagittale T2, axiale T2fs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die MRT vom 24.9.2024 vor.
ACG-Sprengung Tossy II. Weiterhin zeigt sich ein verdicktes und signalangehobenes Ligamentum conoideum, ein geringer Hochstand der Clavicula und erweiterter Gelenkspalt. Im Vorfeld ergaben sich Hinweise auf eine nicht dislozierte, distale Klavikulafraktur. Aktuell findet sich eine Periostverkalkung an der Vorderfläche der unmittelbar distalen Clavicula (Serie 5, Bild 7). Sollte eine Fraktur vorgelegen haben, ist diese vollständig verheilt. Normale Darstellung des Schultergelenks. Keine muskuläre Atrophie.


## 98
Titel:
MRT Kniegelenk links nativ

Klin. Angaben:
Sturz auf linkes Knie, im Rö. V.a. Eminentiafraktur.

Fragestellung:
Abklärung erbeten.

Methodik:
3 Tesla, sagittale und koronare PDfs, koronare T1, parakoronare T2-Kreuzband, axiale T2fs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Knochenmarködem des posterolateralen Tibiakopfes, das subchondral orientiert ist als Korrelat einer Einstauchung. Fokales Knochenmarködem an der Außenkante des lateralen Femurkondylus, das linearer bis in die Metaphyse aufsteigt (Serie 5, Bild 17). Subchondrales Knochenmarködem des posteromedialen Tibiakopfes. VKB-Ruptur mit Knochenfragment aus der Eminentia intercondylaris. Intaktes HKB. Kein Nachweis eines Knorpelschadens. Kein Meniskusriss. Dehnung des Innenbandes. Zerrung im Ursprung des Außenbandes. Gelenkerguss. Rupturierte Baker-Zyste.


## 99
Titel:
MRT Fuß links nativ

Klin. Angaben:
Diabet. Fuß links, erhöhte Infektwerte, Rötung, Schwellung, Wunde über Großzehengrundgelenk.

Fragestellung:
Abszess Fuß?

Methodik:
3 Tesla, koronare und sagittale PDfs, koronare T1, axiale T2. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Bei Bewegungsunruhe musste die Untersuchung leider vorzeitig abgebrochen werden.
Im Röntgenbild vom 21.10.2025 schwere Großzehengrundgelenkarthrose mit Hallux valgus.
Gelenknahes Knochenmarködem im Os metatarsale I, Knochenmarködem im gesamten Grundglied. Der Gelenkspalt ist aufgebraucht. Kein Abszess. Ausgeprägtes subkutanes Ödem. Ödem in der kleinen Fußmuskulatur.

Beurteilung:
Fortgeschrittene Großzehengrundgelenkarthrose links. Die Knochenmarködeme sind entweder Ausdruck einer Arthritis mit Osteitis oder einer aktivierten Arthrose. Das Gewebeödem passt zu einer Phlegmone.


## 100
Titel:
MRT Handgelenk links nativ

Klin. Angaben:
Fahrradsturz, BG-lich.

Fragestellung:
V. a. TFCC Läsion.

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, T1, MEDIC, axiale PDfs. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt das konventionelle Röntgenbild vom 30.10.2025 vor.
Knochenmarködem im Os triquetrum mit mediokarpalem Erguss und Kapselschwellung. Im Röntgenbild ist eine knöcherne Aussprengung nachweisbar, was für eine Chipfraktur spricht. Fokales Knochenmarködem in der Basis des Hamulus ossis hamati. Intakter Discus ulnocarpalis. Normale Darstellung der ECU-Sehne.

Beurteilung:
Triquetrumfraktur. CT Handgelenk empfohlen, auch zum Ausschluss einer Subluxation im PT-Gelenk.


## 101
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Hausärztliche Einweisung bei schmerzlosem Ikterus und anhaltender Übelkeit seit einer Woche bei sonografisch und endosonografisch h ochgradiger V.a. Pankreaskopf-Ca
- EUS: Dringender V.a. Pankreaskopfkarzinom (uT2N0) mit Double-duct-Zeichen
- Biopsie erfolgt. Impression der Korpushinterwand des Magens durch anliegendes Pankreas und Gefäße

Fragestellung:
Anhalt für Lebermetastasen?

Methodik:
3 Tesla, MRCP, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM.

Befund:
1,4 cm vor der Papille Nachweis eines okkludierenden Tumors mit abhängigem Aufstau der Gallen- und Pankreasgänge (Serie 2, Bild 14, 15). Ödem im Processus uncinatus als Hinweis auf eine umschriebene Entzündung (Serie 2, Bild 13). Die Tumorformation ist auf das Pankreas beschränkt und hat eine axiale Ausdehnung von 2,2 cm (Serie 12, Bild 30). In der Kontrastmittelstudie ist der Tumor kaum nachvollziehbar, in der Spätphase reichert er gegenüber Pankreasgewebe etwas vermehrt Kontrastmittel an. In der Diffusion finden sich einzelne, kleine Lymphknoten um den Pankreaskopf und Processus uncinatus (Serie 6, Bild 133, 136), die Metastasen entsprechen können. Keine Lebermetastasen. Normale Nebennieren. Kein Aszites. Keine Hinweise auf eine ossäre Metastasierung.
Die rechte Leberarterie entspringt der SMA. Kein Gefäßkontakt durch den Tumor.

Beurteilung:
mrT2 Pankreaskopfkarzinom mit möglicher lokoregionärer Lymphknotenbeteiligung.


## 102
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Folgezustand nach Endometriumkarzinom.

Fragestellung:
Tumornachsorge.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM.

Befund:
Kein Nachweis eines Lokalrezidivs. Keine Harnstauung. Kein Aszites. Von der Arteria iliaca communis bds. bis nach inguinal finden sich keine metastasenverdächtigen Lymphknoten. Kein Nachweis einer Peritonealkarzinose. Fokale Kontrastmittelaufnahme im Ramus superior ossis pubis rechts (Serie 9, Bild 95), die aufgrund ihrer Konfiguration untypisch ist für eine Metastase.

Beurteilung:
Kein Lokalrezidiv. Keine Metastasen.


## 103
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Folgezustand nach organerhaltender Nierentumorresektion bds.

Fragestellung:
V. a. Rezidiv links.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM, Bildsubtraktion.

Befund:
Es liegt der Schnittbildverlauf vor.
Beginnend in 2023 Nachweis eines zystischen Herdes am Oberrand der linken Niere, der zum 13.9.2023 einen Durchmesser von 2 cm aufwies (Serie 17, Bild 48 der Voraufnahme). Das T1 Signal war inhomogen hyperintens mit einer Aussparung am lateralen Rand.
Am 14.10.2025 war der Herd 2,7 cm groß (Serie 12, Bild 21 der Voraufnahme). Weiterhin bestand ein hohes Signal in der T1 mit einer halbmondförmigen Aussparung im lateralen Rand.
Im Rahmen der aktuellen Aufnahmen ist der Herd 3 cm groß (Serie 12, Bild 22), unverändert T1-hyperintens mit persistierender hypointenser Aussparung.
Unveränderte Darstellung der rechten Niere, der Nebennieren, des Pankreas, der Leber und der Milz. Keine suspekten Lymphknoten.
Unverändertes Knochenmarkssignal.

Beurteilung:
Im 3-Jahresverlauf wachsender zystischer Herd der linken Niere, der in Zusammenschau aller Voraufnahmen suspekt ist auf ein Rezidiv.


## 104
Titel:
MRT Thorax mit KM

Klin. Angaben:
Mammakarzinom rechts. Weiterhin auffälliger Herd im Manubrium sterni.

Fragestellung:
Metastase?

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, T1, axiale VIBE post KM.

Befund:
Es liegt der Schnittbildverlauf vor.
Zur MRT vom 5.2.2026 mit 10 mm größenkonstanter, kontrastmittelaffiner Herd im Manubrium sterni (Serie 12, Bild 66). Im Rahmen einer BestrahlungsplanungsCT vom 17.3.2021 ist dieser nicht vorhanden, sodass die Differenzialdiagnose eines Hämangioms äußerst unwahrscheinlich ist. Keine weiteren Skelettherde. Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Keine pulmonalen Metastasen, Infiltrate und Erguss. Leberhämangiome.

Beurteilung:
Größenkonstante Metastase im Manubrium sterni.


## 105
Titel:
MRT OSG links nativ

Klin. Angaben:
OSG Distorsion links.

Fragestellung:
Bandläsion, Syndesmosenverletzung?

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, T1, sagittale und axiale PDfs, paraaxiale T2.

Befund:
Keine Knochenmarködeme. Nachweis einer Verdickung und Signalanhebung von Teilen des Pfannenbandes (Serie 6, Bild 7, Serie 3, Bild 5). Intakte Syndesmose. Keine akute mediale oder laterale OSG-Bandruptur. Das Ligamentum fibulocalcaneare kann in seiner Kontinuität nicht visualisiert werden, was bedingt sein kann durch die Verkippung der Sequenzen oder eine alte Ruptur. Intakte Streck- und Beugesehnen. Intakte Plantarfaszie. Kein Erguss. Kein Hämatomnachweis. Geringes Ödem um den Innenknöchel. Ödem im Fettgewebe vor der Achillessehne.

Beurteilung:
Verletzung des Pfannenbandes.


## 106
Titel:
Ganzkörper-MRT mit KM

Klin. Angaben:
Porsche-Boxenstopp.

Fragestellung:
Individuelle Gesundheitsvorsorge.

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, axiale und koronare HASTE, axiale FLAIR, T2, Diffusion Schädel, Oberbauch und Prostata, axiale VIBE post KM in 4 Phasen, koronare VIBE post KM.

Befund:
Subjektives Wohlbefinden.
Es liegt die Ganzkörper-MRT vom 4.4.2018 vor.
Unveränderte Darstellung des supra- und infratentoriellen Hirnparenchyms. Seitenventrikelasymmetrie im Bereich der Hinterhörner, wie bei Voruntersuchung ohne Nachweis von Tumor und Entzündung. Unverändert normale Signalgebung der Orbitae, Nasennebenhöhlen, Kopfspeicheldrüsen, des Zungenkörpers, Mundbodens, Pharynx und Larynx. Homogene Schilddrüse.
Unauffälliges Mediastinum, keine Lungenherde, Infiltrate und Erguss.
Bekanntes Leberhämangiom im Oberrand des Lobus caudatus mit 2,9 cm (Serie 21, Bild 99). Normales Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren. Kein Aszites.
In PZpm des Prostataapex rechts Nachweis eines 4 mm großen, signalarmen Herdes in T2 (Serie 26, Bild 22). Dieser zeigt eine Diffusionsrestriktion, verbunden mit einem durchschnittlichen Diffusionskoeffizienten von 0,538 x 10-3 mm²/s (Serie 27, Bild 120, Serie 28, Bild 24). Streifige Signalabsenkungen im Seitenlappen des linken Apex.
Im gesamten Untersuchungsgebiet keine suspekten Lymphknoten.
Das Knochenmarksignal ist regelrecht.

Beurteilung:
PI-RADS 4 Herd im rechten Apex. Urologische Abklärung empfohlen.


## 107
Titel:
MRT Rektum mit KM

Klin. Angaben:
Rektumkarzinom.

Fragestellung:
Lokales Staging erbeten.

Methodik:
3 Tesla, sagittale und paraaxiale T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM.

Befund:
5 cm ab ano beginnt ein lokal-fortgeschrittenes, muzinöses Rektumkarzinom, das sich in der Wand über der Strecke von 7 cm nach proximal ausdehnt. Das Karzinom ist wandüberschreitend aber auch mesorektumüberschreitend und dabei an die linken Samenblasen adhärent, die im Vergleich zur Gegenseite ein pathologisches Signal zeigen. Das Karzinom breitet sich halbmondförmig im vorderen Mesorektum weiter aus und zeigt einen zweiten, kaudaleren Anteil, der sich von der Mittellinie nach rechts bis an die mesorektale Faszie erstreckt und diese vorwölbt (Serie 4, Bild 4-24). Obturatorische Lymphknotenmetastase links mit 10 mm (Serie 3, Bild 19). Mehrere mesorektale Lymphknotenmetastasen bis 1,4 cm. Tumorinfiltration des S2 und S3 Segments des Os sacrum (Serie 2, Bild 14). Prostatahyperplasie.

Beurteilung:
mrT4bN2bM1 MRF+ muzinöses Rektumkarzinom.


## 108
Titel:
Hydro MRT des Dünndarms mit KM

Klin. Angaben:
Hypopharynxkarzinom. Auffälliger PET-Befund im Bereich des oberen GIT.

Fragestellung:
Abklärung erbeten.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, koronare VIBE post KM in 3 Phasen, axiale VIBE post KM.

Befund:
Es liegt die PET/CT vom 4.5.2026 vor.
Das oral applizierte Distensionsmedium findet sich zum Untersuchungszeitpunkt zu weiten Teilen im Magen, sodass das Intestinum nur suboptimal und inkomplett gefüllt ist.
Der PET Befund kann nicht korreliert werden. Es ergeben sich keine Anhaltspunkte für eine Entzündung oder einen obstruierenden Tumor. Keine suspekten Lymphknoten. Keine Lebermetastasen. Kein Pankreastumor. Normale Milz und Nebennieren. Nierenzysten bds. Keine Harnstauung. Kein Aszites. Keine Hinweise auf eine ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Keine Enteritis, CED oder stenosierende Dünndarmtumor.


## 109
Titel:
MRT Becken nativ

Klin. Angaben:
V. a. Prostatakarzinom.

Fragestellung:
Therapieplanung.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, koronare T1 axiale Diffusion. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die MRT vom 8.1.2024 vor.
Zunahme des Prostatavolumen ist auf 255 ml.
Weiterhin Nachweis von 2 diffusionsgestörten, kleinen Herden in PZpm des rechten Apex (Serie 7, Bild 27). Ein Herd ist auf eine Ausdehnung von 6 mm kraniokaudal gering progredient (Serie 3, Bild 11). Ein neues, kleines Areal liegt in PZpm des linken Apex und weist ebenfalls eine Diffusionsrestriktion auf (Serie 7, Bild 26).
Die Prostatakapsel ist intakt. Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Unverändertes Knochenmarkssignal.

Beurteilung:
Weiterhin Nachweis von 2 kleinen, karzinomverdächtigen Herden im rechten Apex. Ein neuer, kleiner Herd im linken Apex.
Der Datensatz wurde für die Fusionsbiopsie ausgewertet und gespeichert.


## 110
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Patientin mit großer inhomogener Raumforderung im Bereich des Uterus und Metastasierung der Lunge, Hirn.

Fragestellung:
Ausdehnung Tumorinfiltration? - Mitbeurteilung der Vagina bis zum Introitus

Methodik:
3 Tesla, sagittale und axiale T2, axiale Dixon-VIBE post KM.

Befund:
Es liegt die CT vom 22.5.2026 vor.
Beginnend im Scheidengewölbe Nachweis einer Tumorformation, die eine kraniokaudale Ausdehnung von 8 cm erreicht (Serie 2, Bild 10). Sie zeigt ein homogen intermediäres Signal in der T2-Gewichtung und reichert inhomogen Kontrastmittel an. Die Vagina ist von Tumorgewebe vollständig eingenommen, das die Außenkontur überschreitet und dabei die Urethra umscheidet. Keine Blaseninfiltration. Das Tumorgewebe breitet sich auf den Introitus und die kleinen Schamlippen weiter aus und infiltriert den Musculus puborectalis rechts. Es erstreckt sich rechts in Interna-Venen, die dabei eine auffällige Konfiguration zeigen (Serie 5, Bild 47). Daneben sind im Internastromgebiet und obturatorisch rechts sowie an der Arteria iliaca externa Lymphknotenmetastasen nachweisbar. Eine Lymphknotenmetastase kommt auch links obturatorisch zur Darstellung (Serie 11, Bild 30-44). Metastasensuspekter inguinaler Lymphknoten links (Serie 11, Bild 90).
Die Signalgebung des Vaginaltumors unterscheidet sich von der Tumorformation des Uterus. Diese erscheint inhomogen signalreich in der T2-Gewichtung, hat eine kraniokaudale Ausdehnung von 11 cm und endet am Isthmus. Es erfolgt eine deutliche Kontrastmittelanreicherung, wobei sich Nekroseareale abheben. Unauffälliges Knochenmark.

Beurteilung:
FIGO IVb Vaginalkarzinom. Differenzialdiagnostisch Metastase im Falle eines Uterusmalignoms. Bei dem Uterustumor kann es sich um ein Riesenmyom mit Nekrosen handeln.


## 111
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Metastasiertes Prostatakarzinom.

Fragestellung:
V. a. Penismetastase.

Methodik:
1,5 Tesla, sagittale und axiale T2, koronare T1, axiale Diffusion und VIBE post KM.

Befund:
Aufgrund von Adipositas musste die Untersuchung bei 1,5 T erfolgen.
Es liegt der Schnittbildverlauf vor.
Kein Nachweis einer Schwellkörpermetastase. Keine Metastasen im Mons pubis. Unauffälliges Skrotum und Perineum. Soweit erfasst, keine metastasensuspekten Lymphknoten. Keine ossären Metastasen.
Gutes Ansprechen des lokal-fortgeschrittenen Prostatakarzinoms, wobei sich vitales Tumorgewebe zum Blasenboden in der Basis links, den Samenblasen und periprostatisch links abgrenzt.


## 112
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Rektumkarzinom nach Exenteratio pelvis.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
3 Tesla, sagittale und axiale T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM.

Befund:
In der Diffusion kommen in der breiten präsakralen Narbenformation Areale zur Darstellung, die zellreich imponieren (Serie 5, Bild 84-88). Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Keine ossären Metastasen. Kein Aszites. Lediglich nach Kontrastmittelapplikation ist eine knotige Gewebeformation in der Fossa iliaca rechts abgebildet, die 2,7 cm misst und Kontrastmittel aufzunehmen scheint (Serie 9, Bild 1).

Beurteilung:
Die diffusionsgestörten Areale in der breiten präsakralen Narbenformation sind verdächtig auf ein Rezidiv.
MRT-Kontrolle in 8 Wochen und Abdomen-CT empfohlen.


## 113
Titel:
MRT OSG rechts nativ

Klin. Angaben:
OSG Distorsion bds.

Fragestellung:
Bandläsion, Syndesmosenverletzung?

Methodik:
3 T Tesla, koronare TIRM, T1, sagittale und axiale PD FS, paraaxiale T2.

Befund:
Fokales Knochenmarködem der posterolateralen Talusschulter bei tiefem Knorpelschaden (Serie 6, Bild 9). Ganglion am Hinterrand des Malleolus medialis (Serie 5, Bild 18). Alte Ruptur von LFTA und LFC. Longitudinaler Riss der Peronaeus brevis Sehne (Serie 5, Bild 29). Alte Verletzung des Deltabandes bei Nachweis von Granulationsgewebe zwischen den Faserzügen und der Ossikel am Unterrand des Innenknöchels. Kein Nachweis einer Syndesmosenruptur. Intakte Plantarfaszie. Kein Erguss im OSG und Subtalargelenk. Kein Hämatomnachweis.

Beurteilung:
Keine akute Verletzungsfolge.
Alte Ruptur von LFTA und LFC.
Längsriss der Peronaeus brevis Sehne.


## 114
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Karzinom an der Ileozökalklappe. Im Staging-CT auffällige Leberherde.

Fragestellung:
Abklärung erbeten.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM.

Befund:
Es liegt die CT vom 21.5.2026 vor.
Bei den 3 vorbeschriebenen Leberherden im Segment 7, 4 und 5 handelt es sich um Hämangiome. Leberzysten. Keine Lebermetastasen. Normales Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren. Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Kein Aszites. Akuter Schmorl'scher Knorpelknoten im LWK 4.


## 115
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Malignitätsverdächtige Stenose, Striktur im proximalen Gallengang, hochgradig (>90%), Länge 33 mm
V. a. Klatskin-Tumor, Bismut 1 Situation, histologisch nicht gesichert Z. n. komplikativer ERCP mit Pneumoperitoneum mit konservativem Procedere am 21.5.

Fragestellung:
Abklärung.

Methodik:
3 Tesla, MRCP, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM.

Befund:
Es liegt die Nativ-CT vom 21.5.2026 vor.
Bei einliegenden Drainagen post ERCP ist die Tumordiagnostik an der Gallengangsgabel nicht mehr gegeben.
Intra- und extrahepatische Cholangien nehmen vermehrt Kontrastmittel auf. Über eine Strecke von 1 cm kommt eine Stenose des Ductus hepaticus communis zur Darstellung unter Einbeziehung der Hepaticusgabel (Serie 13, Bild 11). Im Gang selbst liegen 2 Signalauslöschungen vor, bei denen es sich in erster Linie um Luft handelt (Serie 13, Bild 10). Die Pankreasdrainage erfolgt über die Minorpapille. Kein Nachweis einer Pankreatitis. Die Gallenblasenwand ist deutlich verdickt mit intensiver Kontrastierung. Kein Nachweis eines Lebertumors. Normale Milz, Nieren, abgesehen von Zysten, und Nebennieren.
Beginnend dorsal des Pankreaskopfes Nachweis eines Flüssigkeitsverhaltes, der sich retroperitoneal bis über die Aortenbifurkation erstreckt und in den Nierenfettkörper rechts reicht, wobei die Gerota-Faszie verdickt ist und vermehrt Kontrastmittel aufnimmt, wie die Fascia iliaca. Der Flüssigkeitsverhalt nimmt ebenfalls randständig intensiv Kontrastmittel auf und zeigt eine Diffusionsrestriktion.
Die Pfortader ist offen, wie die Mesenterialgefäße. Keine suspekten Lymphknoten. Unauffälliges Knochenmark.

Beurteilung:
Klatskin-Tumor Bismuth Typ II und Pseudo-Klatskin-Tumor kommen in Betracht. Cholecystitis. Das Signalverhalten des irregulären Flüssigkeitsverhaltes im Retroperitoneum und Nierenfettkörper rechts sprechen für einen Abszess.


## 116
Titel:
MRT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
lymphogen met. Urothel ca unter Pembro/EV

Fragestellung:
Therapieansprechen?

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale T1, Diffusion, axiale und koronare VIBE post KM.

Befund:
Es liegt die präoperative, externe CT vom 30.6.2025 vor.
Zahl- und Größenregredienz der retroperitonealen Lymphknotenmetastasen mit reduzierter Kontrastmittelaufnahme. Die größte Metastase ist von 4,9 auf 4,5 cm kraniokaudal regredient, axial von 2,7 auf 2,4 cm (Serie 25, Bild 82, 85). Keine Lebermetastasen. Leberzysten und Hämangiom. Kein solider Nierentumor rechts. Normale Nebennieren. Unauffällige Milz und Pankreas. Kein Lokalrezidiv. Bekannte Prostatahyperplasie. Kein Aszites. Kein Nachweis ossärer Metastasen im Untersuchungsabschnitt.

Beurteilung:
Therapieansprechen.


## 117
Titel:
MRT OSG rechts nativ

Klin. Angaben:
OSG Lux. fraktur re., CRPS re. Fuß.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle, Knorpelschäden?

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, T1, sagittale und axiale PDfs, paraaxiale T2.

Befund:
Es liegt das Röntgenbild vom 13.6.2025 vor.
Tiefe Knorpelschäden und -defekte über dem lateralen Talus und über der anterioren Tibia lateral der Mittellinie. Dabei finden sich subchondrale Ödemzonen und kleine Zysten. Deutliche Knorpelausdünnung auch medialseitig. Zur hinteren Syndesmose Nachweis eines Osteophyten. In den Verlauf der vorderen Syndesmose sind kleine Knochenfragmente eingelagert. Die Peronealsehnen scheinen unter dem Außenknöchel etwas verdickt und signalreich, wie im Rahmen einer Tendinopathie. Eine Sehnenruptur ist nicht abgrenzbar. Peronaeus quadratus. Der laterale Bandapparat ist intakt.

Beurteilung:
Lateral führende OSG-Arthrose.


## 118
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
PSA 185 ng/ml bei Z. n. TRUS-PP bei Prostatitis.

Fragestellung:
Abszesse? Raumforderung?

Methodik:
3 Tesla, sagittale und axiale T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM.

Befund:
Das Prostatavolumen liegt bei 76 ml.
Nachweis einer abszedierenden Prostatitis. Mikroabszesse finden sich an 5 Positionen bis 7 mm (Serie 6, Bild 6, 10, 23).
Analfissur in der posterioren Mittellinie (Serie 11, Bild 110).
Keine suspekten Lymphknoten. Unauffälliges Knochenmark. Kein Aszites. Kein Harnaufstau.


## 119
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
V.a. rektovesikale Fistel bei Austreten von Stuhl via BVK und Urinaustritt rektal, Z.n. gyn Total-Operation und Radiatio.

Fragestellung:
Fistel?

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, sagittale und axiale T2, axiale Dixon-VIBE post KM.

Befund:
Am linkslateralen Blasendach Nachweis einer uringefüllten, länglichen Ausziehung in der fettgesättigten T2 Sequenz (Serie 3, Bild 15). Der direkte Fistelnachweis zu Sigma oder Rektum gelingt nicht. Es besteht aber eine Adhäsion des Sigma an diesen Bereich. Substantielle Luftansammlung im Blasenlumen (Serie 2, Bild 11). Kein Nachweis von Tumorgewebe. Keine suspekten Lymphknoten. Kein Aszites. Normale Ureteren.

Beurteilung:
Hinweise auf eine Sigma-Blasenfistel.


## 120
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
V. a. Epipharynxtumor.

Fragestellung:
Leberherd im CT, weitere Abklärung.

Methodik:
3 T Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, VIBE nativ und post KM, koronare VIBE post KM, Bildsubtraktion.

Befund:
An der Segmentgrenze 7/8 Nachweis einer signalreichen Läsion in der Diffusion (Serie 6, Bild 90), jeweils im Segment 7 Nachweis von 2 weiteren, kleinen, signalreichen Herden (Serie 6, Bild 97, 99). In der T2-Gewichtung sind keine Leberläsionen nachweisbar. Nach Kontrastmittelgabe misst der Herd an der Segmentgrenze 7/8 2,3 cm und reichert in der Dynamik ansteigend Kontrastmittel an (Serie 12, Bild 24). Die Herde im Segment 7 messend 10 mm und 8 mm (Serie 12, Bild 29, 33). Ein weiterer Herd findet sich im Segment 4 mit 19 mm (Serie 12, Bild 28). In der T1 Sequenz erscheinen sie signalreich gegenüber Leberparenchym.
Nierenzysten rechts. Kein Harnaufstau. Normale Nebennieren. Unauffällige Milz und Pankreas. Tumornephrektomie links wegen Wilms-Tumor. Kein Rezidiv. Keine Lymphknotenmetastasen. Kein Aszites. Inhomogenes Knochenmark. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Mehrere Leberherde, die zu Adenomen passen.


## 121
Titel:
mpMRT der Prostata mit KM

Klin. Angaben:
Prostatakarzinom, pT1b Gleason 7, PSA 14,5 ng/ml.

Fragestellung:
Lokales Staging erbeten.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, koronare T1, axiale Diffusion, Perfusion, Dixon-VIBE post KM.

Befund:
In der Zusammenschau von T2 und Diffusion kommen keine signifikanten Karzinomherde im Prostatagewebe zur Darstellung. In der Perfusionsbildgebung findet sich ein 4 mm messender, arteriell vaskularisierter Herd mit Washout im Apex links in PZpl (Serie 14, Bild 13), der eine karzinomtypische Kontrastmittelkinetik zeigt. Die Prostatakapsel ist intakt. Keine metastasensuspekten Lymphknoten im Untersuchungsabschnitt. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Kleiner Karzinomherd im linken Apex. Keine Metastasen.


## 122
Titel:
MRT Hals mit KM

Klin. Angaben:
Pleomorphes Liposarkom der Glandula submandibularis links.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, axiale und sagittale T2, axiale T1, Diffusion, Perfusion, Dixon-VIBE post KM.

Befund:
Es liegt die MRT vom 20.4.2026 vor.
Der bekannte zystisch imponierende Herd links submandibulär ist auf einer Ausdehnung von 1,8 x 1,4 von 1,5 x 1,2 cm progredient (Serie 33, Bild 82). Er reichert Kontrastmittel an. Keine neuen Tumormanifestationen. Reguläres Knochenmarksignal.

Beurteilung:
Erneute Größenzunahme der submandibulären Metastase links.


## 123
Titel:
MRT Schultergelenk links nativ

Klin. Angaben:
Schulterschmerz links.

Fragestellung:
V.a. Ruptur Rotatorenmanschette.

Methodik:
3 Tesla, schräg-koronare TIRM, T1, sagittale T2, axiale T2fs.

Befund:
Omarthrose, ACG-Arthrose. Der Subakromialraum wird auf 6 mm eingeengt. Degeneration der Supraspinatussehne mit Nachweis von Kalkdepots und einem Einriss am Tuberculum majus, der die bursaseitigen Sehnenabschnitte beteiligt. Keine Sehnenretraktion. Atrophie des Musculus supraspinatus. Degeneration der Infraspinatussehne. Intakte Subscapularis- und Teres minor-Sehnen. Intakte lange Bizepssehne.

Beurteilung:
Subakromiales Impingement. Tendinosis calcarea, Degeneration und Einriss der SSP-Sehne mit muskulärer Atrophie.


## 124
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Plattenepithelkarzinom.

Fragestellung:
Lokales Staging erbeten.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, paraaxiale und parakoronare T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM.

Befund:
4,2 x 4,2 x 5,2 cm großer Tumor, der den Analkanal, das Rektum und die Vagina bis nach luminal infiltriert. Die Infiltration des Analkanals erstreckt sich von luminal bis in den Musculus sphincter ani externus, puborectalis und levator ani. Die intensive Kontrastmittelaufnahme spricht gegen ein Rektumkarzinom. Im Mesorektum Nachweis einer Vielzahl kleiner Lymphknoten, ein Lymphknoten bei 9 Uhr SSL ist metastasensuspekt und misst 6 mm (Serie 5, Bild 70). Iliakal und obturatorisch keine metastasenverdächtigen Lymphknoten. Im Seitenvergleich erscheinen einzelne, inguinale Lymphknoten links auffällig (Serie 9, Bild 83, 96). Im Acetabulumdach rechts dürfte ein Hämangiom lokalisiert sein (Serie 4, Bild 25, Serie 9, Bild 53). Kein Aszites.

Beurteilung:
Analkarzinom, mrT4N1.


## 125
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Zervixkarzinom.

Fragestellung:
Nachsorge.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM.

Befund:
Es liegt die MRT vom 28.1.2025 vor.
Das fokale Knochenmarködem aus dem rechten Acetabulum ist vollständig regredient. Neues, lineares Knochenmarködem im Acetabulum links als Hinweis auf eine Stressreaktion. Umschriebene, neue Insuffizienzfraktur im vorderen, unteren Anteil des rechten Sakrumflügels (Serie 9, Bild 36). Kein Tumorrezidiv. Keine metastasensuspekten Lymphknoten entlang der Beckenwand und inguinal. Kein Aszites. Keine Harnstauung.


## 126
Titel:
Ganzkörper-MRT mit KM

Klin. Angaben:
Porsche-Boxenstopp.

Fragestellung:
Individuelle Gesundheitsvorsorge.

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, axiale FLAIR, Diffusion Schädel, Oberbauchorgane, sagittale T2 HWS, axiale VIBE post KM in 3 Phasen, axiale und koronare VIBE post KM.

Befund:
Anamnestisch Folgezustand nach Kolonkarzinom, VKU mit Resektion knöcherner Anteile der HWS und lumbalem Bandscheibenvorfall.

Normale Signalgebung des supra- und infratentoriellen Hirnparenchyms, der Liquorräume und Meningen. Kein Tumor in der Orbita bds. Normale Darstellung der Nasennebenhöhlen, Mastoide, der Kopfspeicheldrüsen, des Zungenkörpers und Mundbodens, des Pharynx, Larynx und der Schilddrüse.
Kein Mediastinaltumor. Keine Lungenherde, Infiltrate und Erguss.
Leberzysten. Keine Lebermetastasen. Solitäre, 6 mm große periphere Zyste im Corpus pancreatis, die einer kleinen Seitengang-IPMN entsprechen dürfte (Serie 21, Bild 100). Das Organ ist ansonsten regelrecht lobuliert ohne Gangaufstau. Kein Pankreasmalignom. Normale Milz. Unauffällige Darstellung der Nebennieren. Nierenzysten bds. Kein solider Nierentumor. Keine Harnstauung. Kein Aszites.
Normale Signalgebung der Prostata. Kein Nachweis eines Harnblasentumors.
In allen untersuchten Stationen keine metastasensuspekten Lymphknoten.
Regelrechte Signalgebung des erfassten Skelettabschnitts. Kein Nachweis eines zervikalen oder lumbalen Bandscheibenvorfalls. Das zervikale Myelon zeigt ein normales Signal. Keine Spinalkanalstenose. Flache, rechtskonvexe, zervikothorakale Skoliose.
Keine ossären Metastasen im Untersuchungsgebiet. Offset-Störung des Femur bds. mit Nachweis eines femoroazetabulären Impingement Typ Cam. Keine Koxarthrose. Kein Erguss in den Hüftgelenken.

Beurteilung:
Kein Metastasennachweis.
Flache zervikothorakale Skoliose. Keine Spinalkanalstenose.
Cam-Impingement bds.


## 127
Titel:
MRT Ellenbogengelenk rechts nativ

Klin. Angaben:
V.a. Bizepssehnenruptur rechts.

Fragestellung:
Verletzungen von Sehnen und Bändern?

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, T1, sagittale und axiale T2.

Befund:
Ausgedehnter Riss im Musculus brachialis.
Riss im Musculus pronator teres.
Myotendinösen Verletzung auch im lateralen Musculus triceps.
Die lange Bizepssehne ist intakt.
Riss der gemeinsamen Flexorensehne, Ruptur des Ligamentum collaterale ulnare.
Fokales Knochenmarködem im dorsalen Aspekt des Capitulum humeri. Umschriebenes Knochenmarködem im lateralen Radiusköpfchen.
Gelenkerguss. Erguss in der Bursa olecrani. Periartikuläres Hämatom.


## 128
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Rektumstumpfinsuffizienz. Laufende Endosponge-Therapie.

Fragestellung:
Rektalfisteln bei Stumpfinsuffizienz und Ausschluß Abszeß Becken.

Methodik:
3 Tesla, sagittale T2, axiale Dixon-VIBE post KM.

Befund:
Es liegt die CT vom 24.4.2026 vor.
Der Rektumstumpf steht oben offen, wobei in dem Defekt die Drainagenspitze lokalisiert ist. Die Abszessformation, die sich bis zum Leberunterrand erstreckte, zeigt im obersten Anschnitt noch einen minimalen Flüssigkeitsverhalt (Serie 5, Bild 3) von 1,3 cm. Ansonsten ist der Abszess im Untersuchungsabschnitt drainiert und es verbleibt eine kontrastmittelaufnehmende Fistelstraße, die mit dem insuffizienten Stumpf kommuniziert.
Steißbeinosteomyelitis bei Dekubitus.


## 129
Titel:
MRT Rektum mit KM

Klin. Angaben:
V. a. Rektumkarzinom.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
3 Tesla, sagittale und paraaxiale T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM.

Befund:
2,5 cm oral der analen Öffnung beginnt eine wandüberschreitendes Rektumkarzinom, das sich über eine kraniokaudale Strecke von gut 6 cm erstreckt. Die mesorektale Infiltrationstiefe liegt bei 13 mm. Der MRF-Abstand an der Position bei 10 mm. Am Musculus puborectalis ist ein MRF-Abstand von 0 mm vorhanden (Serie 4, Bild 22). Es bestehen EMVI, Tumordeposits und eine Vielzahl und mesorektalen Lymphknotenmetastasen. Diese finden sich auch am Hauptstamm der Arteria rectalis superior (Serie 9, Bild 8). Weitere Lymphknotenmetastasen kommen bds. obturatorisch, dorsal der Vena iliaca externa unter der Iliakalgabel links, unter dem Leistenband links und bds. inguinal, links deutlich führend, zur Darstellung (Serie 9, Bild 5, 21, 31, 46, 73, 81).
Das Prostataparenchym wird bds. nahezu vollständig von einem Karzinom infiltriert, das in der Basis beginnt und sich bis in den Apex ausdehnt. Die Samenblase links und das periprostatische Gewebe sind betroffen.
Fortgeschrittene Koxarthrose links. In den erfassten Abschnitten des Beckenskeletts keine Metastasen.

Beurteilung:
mrT3cN1c/2b MRF+ EMVI+ Rektumkarzinom.
mrT3bN1M1 Prostatakarzinom.


## 130
Titel:
MRT Becken nativ

Klin. Angaben:
V. a. Prostatakarzinom.

Fragestellung:
Therapieplanung.

Methodik:
1,5 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, axiale Diffusion, koronare T1.

Befund:
Schrittmacherträger. Aus diesem Grund musste die Untersuchung suboptimal bei 1,5 T erfolgen.
Das Prostatavolumen liegt bei 50 ml.
Die Prostatakapsel ist intakt.
PI-RADS 4 Herd in PZpm Mitte bis Apex links.
Soweit erfasst, keine metastasensuspekten Lymphknoten. Keine ossären Metastasen.

Beurteilung:
Karzinomtypische Herd Mitte links.
Der Datensatz wurde für die Fusionsbiopsie ausgewertet und gespeichert.


## 131
Titel:
MRT Hals mit KM

Klin. Angaben:
Raumforderung Zunge links an der Grenze vorderes zum mittleren Drittel unter 1 cm tastbar.

Fragestellung:
Malignom?

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, axiale T1, T2, Diffusion, Dixon-VIBE post KM.

Befund:
Keine Voraufnahmen.
In der flüssigkeitssensitiven Sequenz weist der Zungenkörper keine tumorsuspekten, fokalen Signalanhebungen auf. In der T1-Gewichtung finden sich keine Signalabsenkungen, die nur partiell verwertbare Diffusion deutet ebenfalls auf kein Tumorgeschehen hin. Keine fokale Kontrastmittelaufnahme in die Zungenmuskulatur oder den Zungenrand. Normale Darstellung von Mundboden, Zungengrund, Pharynx und Larynx. Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Unauffälliges Knochenmark.

Beurteilung:
Kein Korrelat für den kleinen, palpablen Zungentumor links.


## 132
Titel:
mpMRT der Prostata mit KM

Klin. Angaben:
Erhöhtes PSA.

Fragestellung:
V. a. Prostatakarzinom.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, koronare T1, axiale Diffusion, Perfusion, Dixon-VIBE post KM.

Befund:
Das Prostatavolumen liegt bei 69 ml.
Die Signalgebung der Prostata ist abgesehen von der Hyperplasie regulär. Es finden sich keine Karzinomherde. Die Prostatakapsel ist intakt. Normale Samenblasen. Keine Harnstauung. Kein Aszites. Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Unauffälliges Knochenmarksignal.

Beurteilung:
BPH. Kein Karzinomnachweis.


## 133
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Komplikativer Verlauf eines Rektumkarzinoms mit Lokalrezidiv an der Vulva, Z. n. partieller Beckenresektion, Entfernung von Blase, Uterus, Ovarien, Vasektomie und freier lappenplastischer Rekonstruktion.

Fragestellung:
V. a. Vorliegen eines Abszess im ehemaligen Bereich der Vulva nach Lappenrekonstruktion mit deutlich erhöhten Entzündungsparametern.

Methodik:
3 Tesla, sagittale und axiale T2, koronare TIRM, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM.

Befund:
Es liegen die CT vom 10.3.2026 und die MRT vom 31.3.2026 vor. Histologisch lag ein siegelringzelliges Karzinom des Rektum zugrunde. Vaginales Lokalrezidiv, histologisch schlecht differenziertes, muzinöses Karzinom.
Regrediente Flüssigkeitsverhalte im Randbereich der Lappenplastik. Unveränderter, flacher Flüssigkeitsverhalt, der präsakral beginnt und sich nach links an die Beckengefäße und den Musculus obturatorius internus erstreckt. Regredienter Flüssigkeitsverhalt im Musculus gluteus maximus rechts.
Neu zu den Voraufnahmen findet sich ein Tumorbefall der im kleinen Becken lokalisierten Ileumschlingen durch ein muzinöses Karzinom (Serie 2, Bild 22, 17). Neue mesenteriale Lymphknotenmetastasen (exemplarisch Serie 4, Bild 10-2 cm). Iliakale Lymphknotenmetastasen links (Serie 2, Bild 19, 21). Inguinale Lymphknotenmetastasen bds. (Serie 11, Bild 75). Metastase im Mons pubis zur Labia majora links mit 2,1 cm (Serie 11, Bild 106). Tumorbefall der Labia majora rechts mit Übergreifen auch nach links mit kleinen Tumorknoten in den Narbenformationen nach Lappenplastik (Serie 11, Bild 116-123). Tumorbefall im und jenseits des Foramen obturatorium rechts mit Tumorknoten zwischen den Adduktoren (exemplarisch Serie 11, Bild 85 mit 14 mm). Progressive ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Tumorprogress. Kein Abszess.


## 134
Titel:
MRT Abdomen und Becken mit KM

Klin. Angaben:
Retroperitoneales Liposarkom.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, axiale und koronare VIBE post KM.

Befund:
Es liegt die externe CT vom 16.2.2026 vor.
Der subhepatische, fettäquivalente Tumoranteil mit einer Vielzahl von Septen ist axial von 22,5 cm auf 24 cm gering progredient (Serie 5, Bild 36). Weiterhin verdrängt er Leber, Nebenniere und Niere rechts, Pankreas, Magenausgang und Duodenum. Keine Harnstauung. Kein Galle- und Pankreasgangaufstau. 
Der in der Fossa iliaca rechts gelegene aggressivere Tumoranteile misst schräg-sagittal 12,8 cm, vormals 13,5 cm (Serie 18, Bild 97). Es finden sich, wie im CT, Nekrosezonen und randständiges, vitales Tumorgewebe. Der extrapelvine, im Verlauf des Musculus iliopsoas gelegene Tumoranteil misst axial 5,3 cm und ist damit um 5 mm angewachsen (Serie 18, Bild 134). Keine neuen Sarkommanifestationen. Die Pfortader ist offen, wie die VCI und Beckenvenen. Kein Aszites. Unverändertes Knochenmarkssignal.

Beurteilung:
Konstantes DDLPS in der Fossa iliaca rechts mit Nekrosen.
Gering progredientes WDLPS im Retroperitoneum rechts.


## 135
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
Cholangitis bei CDL, endosonographisch echohomogenes Lumen im distalen DHC - endosonographisch nicht weiter differenzierbar.

Methodik:
3 Tesla, MRCP, axiale und koronare HASTE, axiale T1, Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM.

Befund:
Nachweis einer halbmondförmigen Aussparung des präpapillären Ductus choledochus, die kein Kontrastmittel aufnimmt. Die Veränderung ist bedingt durch ein juxtapapilläres Duodenaldivertikel, das sich zum Gang hin vorwölbt. Tumor und Konkrement sind unwahrscheinlich. In erster Linie kleiner, 8 mm großer, cholangitischer Abszess am Unterrand des Lebersegments 6 (Serie 13, Bild 107, Serie 25, Bild 60). Leberzyste im Segment 8. Normales Pankreas, Milz, Nieren und Nebennieren. Keine Lymphadenopathie. Kein Aszites. Normales Knochenmark.

Beurteilung:
Juxtapapilläres Duodenaldivertikel.
Cholangitischer Mikroabszess im Segment 6.


## 136
Titel:
MRT Rektum mit KM

Klin. Angaben:
V.a. Rektum-CA und Ca Colon ascendens.

Fragestellung:
Staging.

Methodik:
3 Tesla, sagittale und paraaxiale T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM.

Befund:
7,5 cm proximal der analen Öffnung beginnt eine wandüberschreitendes Rektumkarzinom, das sich über 6 cm kraniokaudal in der Rektumwand ausdehnt. Das Karzinom zeigt eine mesorektale Infiltrationstiefe von 7 mm (Serie 1016, Bild 18). Es bestehen EMVI und mesorektale Lymphknotenmetastasen. Der am MRF-Abstand beträgt 14 mm. Wenig Aszites. Die Prostata nimmt in der späten Kontrastmittelphase in beiden Hälften deutlich vermehrt Kontrastmittel auf, was für eine Entzündung spricht. Obstruierendes Konkrement innerhalb der linken Samenblase (Serie 3, Bild 17). Wenig Aszites. Auffällige inguinale Lymphknoten bds. Musculus iliopsoas, sartorius und die Adduktoren reichern rechts stark Kontrastmittel an (Serie 8, Bild 109). Das Knochenmarksignal des Beckenskeletts ist in T2 homogen abgesenkt und felderförmig bereits in den Femurköpfen, ursächlich dürfte hämatopoetisches Mark sein.

Beurteilung:
mrT3cN2b EMVI+ MRF- Rektumkarzinom im mittleren Drittel.
Prostatitis. Myositis. Unklare inguinale Lymphadenopathie.


## 137
Titel:
MRT Kniegelenk rechts nativ

Klin. Angaben:
Patellaluxation rechts.

Fragestellung:
Retinaculumverletzung? Kniebinnenschaden?

Methodik:
3 Tesla, sagittale und koronare PDfs, koronare T1, parakoronare T2-Kreuzband, axiale T2fs.

Befund:
Habituelle Patellaluxation. Ursächlich sind eine Patella alta, eine Patella- und Trochleadysplasie. Die Patella ist extrem lateralisiert. Die dysplastische, mediale Knorpelfacette ist intakt, während sich ein flächiger, ausgedehnter und tiefer lateraler Knorpelschaden präsentiert. Die Trochlea weist dagegen nur geringe Knorpelschäden auf. Kein Nachweis einer Retinaculumruptur. Die Knorpelüberzüge der Femurkondylen und des Tibiakopfes sind intakt. Die Menisken zeigen bei regelrechter Konfiguration ein normales Signal in allen Abschnitten. Die Kreuzbänder und Kollateralbänder sind intakt. Vaskuläre Malformation im Markraum der proximalen Tibiaepiphyse, die von einer Ödemzone umgeben ist (Serie 4, Bild 38-45). Geringer Erguss.

Beurteilung:
Habituelle Patellaluxation infolge von Patella alta, Patella- und Trochleadysplasie. Schwere Chondromalazie patellae lateral. Keine Verletzungsfolgen.


## 138
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
rez. Skrotalabszesse bei Acne inversa, nun spontan eröffnet, jedoch mehrere Fistelpori skrotal und perineal
sonogr. mehrere fuchsbauartige kutane Gänge darstellbar

Fragestellung:
Erbitte MRT-Becken zur Beurteilung skrotale Fistelung, Fistelausmaß, Ursprung? Danke!
Telefon. mit OA Lurz besprochen

Methodik:
3 T Tesla, sagittale T2, koronare TIRM, axiale Diffusion, Diktion-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Offensichtlich bereits lange bestehende Hidradenitis suppurativa von Skrotum und Perineum. Der Hautbefall konzentriert sich auf die linke Hälfte des Hodens, die Hodenrückseite mittellinienüberschreitend, den linken Anteil des Perineum und endet am Vorderrand des Analkanals. Undrainierte Abszesse sind nicht abgrenzbar, vielmehr besteht eine stark kontrastmittelaffine Gewebeplatte mit einzelnen, liquiden Einschlüssen und kommunizierenden Gängen.


## 139
Titel:
mpMRT der Prostata mit KM

Klin. Angaben:
Erhöhter PSA-Wert.

Fragestellung:
V. a. Karzinom.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, koronare T1, axiale Diffusion, Perfusion, Dixon-VIBE post KM.

Befund:
Das Prostatavolumen beträgt 70 ml.
In Zusammenschau von T2, Diffusion und Perfusion ergeben sich keine Anhaltspunkte für ein signifikantes Prostatakarzinom. Die Prostatakapsel ist intakt. Normale Samenblasen. Bis zur Aortenbifurkation kommen keine metastasensuspekten Lymphknoten zur Darstellung. Kein Aszites. Kein Harnaufstau. Keine ossären Metastasen. Links führende Koxarthrose.

Beurteilung:
Kein Nachweis eines signifikanten Prostatakarzinoms.
Somit ergeben sich keine Target-Läsionen für eine Fusionsbiopsie.


## 140
Titel:
mpMRT der Prostata mit KM

Klin. Angaben:
Prostatakarzinom, Gleason 6 in TURP.

Fragestellung:
Verlaufskontrolle.

Methodik:
3 T Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, koronare T1, axiale Diffusion, Perfusion, Dexon-VIBE post KM.

Befund:
Es liegt die MRT vom 4.7.2025 vor.
Bei Z. n. TURP kommen keine diffusionsgestörten, karzinomsuspekten Herde zur Darstellung. Das Signal der Seitenlappen ist symmetrisch abgesenkt in T2 ohne ein Korrelat in Diffusion oder Perfusion. Intakte Prostatakapsel. Normale Samenblasen. Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Keine ossäre Metastasierung.

Beurteilung:
Kein Nachweis eines signifikanten Karzinomfokus.
Keine lokoregionären Metastasen.


## 141
Titel:
mpMRT der Prostata mit KM

Klin. Angaben:
PSA Anstieg.

Fragestellung:
V. a. Prostatakarzinom.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, koronare T1, axiale Diffusion, Perfusion, Dexon-VIBE. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Das Prostatavolumen liegt bei 70 ml.
PI-RADS 5 Herd (2,1 cm) in PZa/AFS Mitte links (Serie 14, Bild 15).
PI-RADS 4 Herd in PZpl/a Apex rechts, differenzialdiagnostisch Anschnitt aus dem Unterrand der Transitionalzone mit Adenomknoten (Serie 14, Bild 20).
Ektoper Adenomknoten Basis links. Die Prostatakapsel ist intakt. Normale Samenblasen. Keine metastasensuspekten Lymphknoten bis an die Aortenbifurkation. Keine ossären Metastasen im Untersuchungsabschnitt.

Beurteilung:
Signifikanter Karzinomherd in der anterioren Drüsenmitte links.
Karzinomsuspekter, zweiter Herd im unmittelbaren rechten Apex, der jedoch durch einen Adenomknoten der Transitionalzone vorgetäuscht sein kann.


## 142
Titel:
MRT Hand rechts nativ

Klin. Angaben:
Z.n. bglicher Quetschverletzung rechte Mittelhand und Handgelenk.

Fragestellung:
Nervenschäden? Muskeln? Sehnen? SL-Band-Läsion?

Methodik:
3 Tesla, koronare TIRM, T1, MEDIC, sagittale T2, axiale PDfs.

Befund:
Im Markraum des Os metacarpale II Nachweis einer Signalanhebung mit einer kraniokaudalen Ausdehnung von 1,3 cm in der flüssigkeitssensitiven Sequenz (Serie 1015, Bild 15), die einer Signalabsenkung in T1 entspricht (Serie 1006, Bild 12). Das Knochenmarksignal des übrigen Handskelettes ist normal. Kein Erguss. Keine muskulären Ödeme, die auf eine Denervation hinweisen könnten. Bei normaler Stellung ergeben sich keine Anhaltspunkte für eine SL-Band-Ruptur. Intakter Discus ulnocarpalis. Das Signal der Streck- und Beugesehnen ist regelrecht.

Beurteilung:
Traumatisches Knochenmarködem im Os metacarpale II. Differenzialdiagnostisch kommt eine hämatopoetische Inseln in Betracht.


## 143
Titel:
MRT Oberbauch mit KM

Klin. Angaben:
NET bei MEN-1 Syndrom. 01/2025 Totale Pankreatektomie, Leber PE S4. Auffällige Leberherde. Nun Verlaufskontrolle.

Fragestellung:
Erbitte MRt Abdomen Frage Dynamik der Leberherde?

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, Diffusion, VIBE nativ und post KM in 3 Phasen, koronare VIBE post KM.

Befund:
Es liegt die MRT vom 16.2.2026 vor.
Konstante, diffusionsgestörte Herde im Segment 8, 7 und 4. Bei vormaliger Überlagerung jetzt nachweisbarer weiterer Herd im Segment 3 und Segment 4b (Serie 9, Bild 103, 101, 113 und 117). Sie sind lediglich in der arteriellen Phase abgrenzbar, erscheinen in T2 jedoch nicht signalreich. Fokale Verfettungen im Leberparenchym. Keine Progression der im Ligamentum hepatoduodenale und Mesenterium gelegenen Lymphknoten. Kein Aszites. Keine ossären Metastasen im Untersuchungsabschnitt.

Beurteilung:
Arteriell vaskularisierte Leberherde ohne Dynamik, ungewöhnlich für Metastasen. Differenzialdiagnostisch in Betracht zu ziehen sind Peliosis hepatis Herde und atypische Hämangiome.


## 144
Titel:
MRT Becken nativ

Klin. Angaben:
Erhöhtes PSA.

Fragestellung:
V. a. Karzinom.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, axiale und koronare T2, axiale Diffusion.

Befund:
Das Prostatavolumen liegt bei 55 ml.
Die Prostatakapsel ist intakt. Normale Samenblasen. Beginnend in der Prostatabasis Nachweis von nahezu symmetrischen Signalabsenkungen in PZpm bds. Diese reichen bis zum Übergang in den Apex. Auf der ADC-Karte der Diffusion werden durchschnittliche Diffusionskoeffizienten bis 0,75 x 10-3 mm²/s erreicht. Soweit erfasst, keine metastasensuspekten Lymphknoten.

Beurteilung:
Bilaterale PI-RADS 4 Herde.
Trotz der Symmetrie, die vorrangig an eine Entzündung denken lässt, sind Karzinominfiltrate differenzialdiagnostisch in Betracht zu ziehen.
Der Datensatz wurde für die Fusionsbiopsie ausgewertet und gespeichert.


## 145
Titel:
MRT Becken mit KM

Klin. Angaben:
Metastasiertes Zervixkarzinom.

Fragestellung:
Tumornachsorge.

Methodik:
3 Tesla, sagittale, paraaxiale und parakoronare T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Es liegt die MRT vom 21.1.2026 vor.
Weiterhin kein Nachweis eines Lokalrezidivs. Konstanz der iliakalen, obturatorischen und inguinalen Lymphknoten. Unveränderte Darstellung der therapierten Metastase im Ramus ossis ischii links. Keine neuen ossären Herde im Untersuchungsgebiet. Knotig imponierende Narbe in der vorderen Bauchdecke, wie bei Voruntersuchung. Kein Aszites. Keine Harnstauung.

Beurteilung:
Weder Rezidiv noch lokoregionäre Metastasen.


## 146
Titel:
MRT Abdomen mit KM

Klin. Angaben:
Multimodal behandeltes, metastas Sigmakarzinom, Zustand nach wiederholten Leberinterventionen und OP. Bildgebende Verlaufskontrolle unter aktuell watch and wait Strategie.

Fragestellung:
Rezidiv?

Methodik:
3 Tesla, axiale und koronare HASTE, axiale Diffusion, axiale und koronare VIBE post KM.

Befund:
Es liegt die MRT vom 11.2.2026 vor.
Kein Nachweis von Lebermetastasen. Konstanter Galleaufstau in der Leberkuppe. Keine metastasensuspekten Lymphknoten. Keine Peritonealkarzinose oder Aszites. Kein Lokalrezidiv. Im erfassten Skelettabschnitt kein Metastasennachweis.
Seit 2022 unveränderte atypische Nierenzyste rechts mit konstantem, soliden Anteil innerhalb des Kortex (Serie 14, Bild 12, Serie 27, Bild 29), sodass ein zystischer Nierentumor ohne Dynamik vorliegt. Eine Nierenzyste auf dem Kortex des unteren Drittels links zeigt eine Kontrastmittelaufnahme in die partiell verdickte Wand (Serie 27, Bild 58).

Beurteilung:
Kein Rezidiv. Keine Lebermetastasen. Konstanter zystischer Nierentumor rechts.


## 147
Titel:
MRT Fuß links mit KM

Klin. Angaben:
Unklare Ursuren und starke Schmerzen, Schwellung, Rötung, Überwärmung, CRPS DD Charcot? DD Osteomyelitis?

Fragestellung:
Weitere Beurteilung

Methodik:
1,5 Tesla, koronare, sagittale und axiale PDfs, koronare T1, koronare, sagittale und axiale T1fs post KM.

Befund:
Knochenmarködem im Os cuniforme laterale, in der Basis MT III, im Köpfchen und der Basis MT II, im Köpfchen MT I sowie im Grundglied der Großzehe. Die Ödemzonen reichern Kontrastmittel an. Erguss im MTP Gelenk I und II mit deutlicher synovialer Kontrastmittelaufnahme. Im Köpfchen MT I Nachweis von Erosionen. Keine muskuläre Kontrastmittelaufnahme. Keine Tendovaginitis. Bei subkutanem Ödem kein Abszess.

Beurteilung:
Arthritis im MTP I und II Gelenk. Arthritis im TMT II und III Gelenk. Die Befunde passen neben anderen Differenzialdiagnosen zu einer Gicht Arthropathie ohne Kenntnis von Labor und Röntgenbild.


## 148
Titel:
MRT Rektum mit KM

Klin. Angaben:
Rektumkarzinom 10-15cm ab ano.

Fragestellung:
Kontrolle nach Abschluss der Radiotherapie.

Methodik:
3 Tesla, sagittale und paraaxiale T2, axiale Diffusion, Dixon-VIBE post KM.

Befund:
Es liegt die MRT vom 9.2.2026 vor.
Downsizing des Rektumkarzinoms. Die kraniokaudale Ausdehnung liegt noch bei 2,6 cm und hat sich mehr als halbiert. Die Tumorfibrose deutet ebenfalls auf ein Downstaging hin. Bei Luft in der Rektumampulle, unterhalb des Karzinoms, wird die Diffusionsbildgebung gestört. Es ergeben sich jedoch keine Anhaltspunkte für transmurale Tumorreste. Im Ulkusgrund findet sich ein halbmondförmiges, flaches Areal mit einer geringen Diffusionsrestriktion (Serie 4, Bild 79), das auf intramurale Tumorreste verdächtig ist.
Deutlicher Rückgang der mesorektalen Lymphknoten, die aufgrund ihrer Bildmorphologie nicht mehr wie Metastasen imponieren, sodass auch hier Therapieeffekte nachgewiesen werden können. Keine Bedrohung der MRF.

Beurteilung:
Therapieansprechen des Rektumkarzinoms.


## 149
Titel:
MRT Ellenbogengelenk links mit Fokus auf distaler Bizepssehne nativ

Klin. Angaben:
Erstmaliger epileptischer Anfall.

Fragestellung:
V.a. distalen Bicepssehnenabriss links.

Methodik:
1,5 Tesla, koronare TIRM, sagittale und axiale T2.

Befund:
Distale Bizepssehnenruptur links. Weite Retraktion der aufgefaserten Sehne über das Niveau des Ellenbogengelenks hinaus (Serie 7, Bild 6, Serie 6, Bild 11-19). Keine knöcherne Beteiligung. Die Signalgebung der erfassten, distalen Oberarmmuskulatur und proximalen Unterarmmuskulatur ist normal. Subkutanes Ödem um die rupturierte Sehne und den proximalen Unterarm.


## 150
Titel:
MRT Ellenbogengelenk rechts nativ

Klin. Angaben:
Z.n. Ellenbogen-Luxation rechts 01.05.2026.

Fragestellung:
Beurteilung Bandapparat präoperativ.

Methodik:
1,5 Tesla, koronare TIRM, T1, sagittale PDfs, axiale T2. Computergestützte Bildanalyse.

Befund:
Auffälliges Knochenmarködem im lateralen Radiusköpfchen und im Processus coronoideus, der dazu noch eine abgeflachte Konfiguration aufweist mit freiem Knochenfragment (Serie 5, Bild 12). Auffällige, kraniokaudal 2 cm messende Markrauminfiltration des proximalen Radiusschaftes (Serie 4, Bild 6, Serie 5, Bild 7), die traumaassoziiert sein dürfte. Ruptur des radialen Seitenbandes. Ruptur des gemeinsamen Extensorensehne. Inkomplette Ruptur des ulnaren Seitenbandes. Intaktes Ligamentum anulare. Gelenkerguss. Ausgeprägtes, subkutanes Ödem. Flüssigkeitsgefüllte Bursa olecrani.

Beurteilung:
Radiale Seitenbandruptur. Ruptur der Extensorensehne. Fragmentaussprengung aus dem Processus coronoideus. Das Knochenmarködem im Radiusköpfchen kann auf eine nicht dislozierte, feine Fraktur hinweisen oder eine Fissur.


